1.  @木雕鸡 02-08 21:12 提问
问题：
神王你好，如果你说的大和解成就了，谁来做世界的头？是基督吗，那是等红龙接受救恩？是教皇吗？还是周易所说“群龙无首，吉”？

02-08 21:43回答：
所谓的“大和解”，是一个我们国内范畴概念，也不是我首创的，早十年前就有了，当时主推的是体制内知识分子群体。而且各个集团有各个不同想象中的大和解，儒家宪政有儒家的，基督教有基督教的，党内改良派有改良派的，我的在http://t.cn/RSH50rw这篇文章中说了，我个人是“基督中华”版的。
这些基本上不涉及国际范畴的内容。而我也没能力说明白国际上未来的事儿，我不是算命的。
至于中国就算内部未来真大和解了，也是（一定是）核心利益集团来主导和参与妥协的，对外政策，未必有多大变化。毕竟国际关系是纯利益，与国内还不一样。

延伸阅读：
今天群里有人问为什么会有“强迫信仰”，乃至“暴力强迫信仰”。这其实与为什么会有“暴力革命者”是一个同构的问题。
我简单说几句。
之所以会有“暴力革命者”，原因在于他们本质是悲观的，不自信的，他们自己觉得和清楚明白：他们无有真理，难以说服别人相信他们所认为的是对的，只能用暴力。人与人是不同的，每个人都有独特的想法，暴力革命者（强迫信仰者）期望的每个人都同意谁应该来统治，是永恒不可实现的。问题永在。
若是把政治只看作一种使正确统治者上台的工具，那么“暴力革命”就是合理的。上台之前无有一位统治者是合法的，一旦体系到位，指定了统治者，那么反对他们就是反对正当性，问题又变成了怎么样阻止任何人反对统治者和其政策。于是目前在位的统治者是不合法的，反对它是合法的，必要时可以使用暴力。如此无有休止的重复。
到底哪里出问题了？我们最开始的问题“应该由谁来统治？”，这个本身就是错误的，就是一个陷阱。“善”的政治体制根本就不应该让非暴力的反对者与政策批评者很困难，逼迫他们使用暴力，否则这种政治体制就是“恶”的（信仰也是一样道理）。问题不是谁统治，而是如何可以“非暴力的摆脱坏政府”，这个才是本质。
对此我个人的观点方案是：一个以汉民族为主体的基督教文化圈，基督中华。我们去打地基，去潜移默化的影响一切，从而改变一切。我非常自信，我信仰的是真理，我们不需要（也不屑于）使用暴力。因为祂与我们同在。

2.  @徐嘞个宇圣 02-08 21:45 提问
问题：
物质生活满足后，神王你对生活和人生有什么追求吗？

02-08 22:02回答：
这个问题提问得，非常非常好。
因为这是一个标准的“陷阱问题”和“陷阱思路”。原因在于，我们人类永远不会有“物质生活满足后”的状态。或许您提问的时候没有感觉到，潜意识里面没感觉。
但实际上就是若抱着物质生活满足后的思维，那么绝对都是一场空，因为我们的基本人性就是永无止境的不满足。这是这个物质世界决定的，我们要是想超越这个物质世界投影，就要跳出来，不被它蒙蔽，不想着“之后如何”。而是应该“现在就如何”。
我们现在就要效法耶稣，看清这个世界的本源，而非以自己的眼光看世界。我们可以在此生有合宜的欢乐，并在永生里与他永享至福。《平静祷文》


3.  @骆驼_韩 02-08 22:29 提问
问题：
神王，内心究竟如何才能求得安稳呢？特别是看穿之后。

02-09 06:49回答：
主，请赐予我平静的心，去接受我无法改变的。
赐予我勇气， 去改变我能改变的。
赐我智慧， 去分辨这两者的不同。
不为明天忧患，
享受你所赐每一刻，
把苦难，视为通往平和之路，
效法耶稣，照着他所行的，
看清这个罪恶世界的真缘，
而不是以自己的角度来看世界。
相信主必使一切变美好，
只要我顺服主的旨意；
我可以在此生有合宜的欢乐，
并在永生里，与祂永享至福。



4. @北工职周报 02-08 22:12 提问
问题：
新的一年，您想对全国的中小学生说些什么？（尤其是高中／中专生，可以包括很多如学习、生活、神学之类的）

02-09 06:50 回答：
1努力学习，争取考上一本，尤其是211和985大学。这是普通老百姓一生性价比最高的一次投资。
2努力学好英语，经济条件容许一定要留学出去看看，见见世面。若不行，也可以利用英语多了解世界，获得更多眼界与机会。


5.  @马蹄声凌乱之水泽节 02-08 21:52 提问
问题：
还会有大和解吗？神王咋看19大？

02-09 06:52 回答：
关于是否会大和解：我们能为改善世界能做得一切，就是改善你自己。只要我灵魂是纯粹的，是我（任何人的自我）定义外物，而非外物定义你…
关于19大：Your vision will become clear only when you can look into your own heart. Who looks outside, dreams; who looks inside, awakens. 先有你自己的内心解脱，才有外在世界的解放

6. @Lily4444 02-08 20:53 提问
问题：
中神王认为即将到来的19大是不是一个转折点？对此有何看法？现在的一切行为是否就是利益集团各自博弈，所以各种乱象很正常？作为平民百姓，我们是否还是跟历史任何时刻一样，做一个守法良民，上进工作买房结婚生娃养娃等本该做的事情。。。毕竟，大局势也不是我们这种斗升小民能够主宰的。。。

02-09 20:23回答：
您的问题很神奇，因为答案都已经在题干和题支里面，自带问答，自带系统。
无话可说，佩服。

7. @不同的季节 02-09 22:24 提问
问题：
我在私企工作，忠诚于老板，为维护老板的利益得罪了上级和一些同事。但是，由于我上级对我的排挤打压，老板却袖手傍关，调我到一个比较差的岗位。我准备时机成熟就离职。但是，内心非常愤懑。如何让自己内心平静下来了？

02-10 04:57回答：
这事儿吧，心结还是要从根子上，您自己扪心自问，您所谓的“忠诚于老板”，到底是忠诚于啥，为了啥？
你是到底诚忠于自己良知和底线，因为老板给你开工资，你要对得起你收到的钱，拿人钱财与人办事儿。你还是忠诚于想成为老板亲信，以便未来可能获得更大利益。
这个除了您自己，无人知晓，只能您扪心自问。若是前者，你问心无愧，你坚持了底线和你自己的原则，哪怕老板为了不得罪更多人而出卖了你。你不需要内心平静，你是正人君子，坦坦荡荡行走人间。
若是后者，那你也需要重新审视一下自己的判断，毕竟社会是现实的，都是自己的选择。
琢磨思考吧。唯有你自己知晓。而最后祂自会审判一切。

8. @ephoroi 02-10 14:07 提问
问题：
请问您是怎样成为基督徒的？

02-10 14:50回答：
简要概括一下回答：我们没有权力选择造物主，而是主耶稣基督主动选择了救赎我们。我成为基督徒是因为主耶稣基督选择恩典我。
至于人生转变具体细节，请搜索我下面这篇文章：
《我为何成为一个基督教神秘主义者或我们如何远离（厌恶）人类》
http://m.weibo.cn/1675188385/3938172343579388
http://card.weibo.com/article/h5/s#cid=1001603844848997299961&vid=1675188385&extparam=&from=1070095010&wm=9856_0004&ip=175.30.78.228

延伸阅读：
《我为何成为一个基督教神秘主义者或我们如何远离（厌恶）人类》
从10年注册微博，到现在五年一晃过去了，一共发了3000条，平均一天一条，符合我话不多，而且懒得很的节奏。其中内容也多是自言自语，嬉笑怒骂或给小说作品记录素材。
微博给我最初的最深刻的印象，就是一位身边的朋友问我：你的微博为啥没有粉丝呢？为啥没有评论呢？
我不知该如何回答，不置可否。
就如同我如何一步步成为一个基督教神秘派，其实我说不明白，我不知道。
 
最初的记忆是六岁时，我干了人生第一件有“出息”的事情，用砖头把临街小伙伴的脑袋打开了，因为大家一起争抢毫无价值的玻璃球。他的父母找到我家，幸好父亲是医生，带到医院治疗，给他们家一点钱，给伤者买了好多零食，他们居然很高兴，没有责怪我。用爸爸的话说，他们家实在是太穷了，孩子都没有吃过这些东西。
从这件事情开始，我很长时间之内，都是一个“人文主义者”“人本主义者”，爸爸经常教育我说大家都不容易，要有爱。我去拆蚂蚁窝，妈妈都劝阻我说，小蚂蚁们没有家多可怜啊？要是我们没有家怎么办？
 
抱着这样的世界观，我在那十五年里面，是友善的。在初中时候被抢劫过两次，一次手表一次自行车，也都没有反抗，感觉他们似乎更衣衫褴褛更需要这些东西。
直到高中毕业，进入大学。似乎直接被上帝选择（玩弄）一样，志愿最初是学习天文学专业，我想远离人群。结果当年北师唯一两个名额，都被保送生占了，之后他们又调剂，等于说直接废掉了这个专业招生，我这时第一次见识了“社会”对我的负面威力。
靠着当院长的亲戚，改志愿，顺利的进入干脆没有报考的医科大学。也是靠着家里人，我在本科累计补考二十八科后也顺利毕业了（凭心情上课，看心情考试，学校规定累计补考四科劝退）。我成为了用这个加拿大人名字医科大学空前绝后的补考之神。
 
在大学瞎混的阶段，我不再是一个人文主义者，我更多的时候，是“不知道”。我突然不知道该用什么标准判断对错。
在临床医学专业，我大二就参加去刑场帮忙抬枪决后尸体，帮助武警扒下来死刑犯的皮鞋（00年初，农村兵，皮鞋那时还是好东西），帮助医院扒下来死刑犯的肾。我当时觉得我是巨正义巨有作为的行为。直到后来我妹夫家的私营医院，温州鞋老板承包的军队医院掺和进来，我的判断标准再次失调了。我不知道啥是“对的”“错的”，到底应该用啥标准决定。
 
应该是当时的“救世主弥赛亚情节”（知识青年理想主义），我很热衷参加一些极其不靠谱的事情，去沂蒙山，延边地区支边，05年洪水参与救灾，结果整个的理想主义情节和现实完全不能协调，大脑宕机。洪水救灾，靠着爸爸的关系在冲锋舟上开了两小时，全是水，该淹死的老乡都淹死了，跑出来的都送到了医院救助站，下船后我们不好意思，凑钱给老乡（当地负责人）捐了1000元，跟他妈旅游一模一样。
 
去沂蒙山老区医疗支教，我业务知识学得狗屎一样，同时发现我完全不能适应农村生活，我不怕苦不怕死（还曾经报名去新疆南疆支边），只是啥也干不成，也啥也没干，给人家去添麻烦。老乡希望我能帮助她孙女到城市的中专或技校，而我完全不知道该帮助还是拒绝，对于他们来说，认为现实问题和生存远比一本圣经或英文书重要。孩子们扶贫活动来C市参加农博会，偷展品大虾吃被抓住了，因为他们从来没有吃过大虾。而我的是非标准和判断，谁是“好人”“坏人”在这期间，完全性的崩塌。我不知道，是我说的最多的话。
 
06年在延边地区支边期间，还惹了一个大祸。我帮助牧师到当地到农村传教，顺便简单看看病，发发药。因为我不负责的“忽悠”，把当地几个教会骨干分子弄得热血沸腾的（我说你们延吉地区基督教传教搞的好，比咱们省会强太多，是整个东北三省的希望），结果刘牧师，一位三十出头的女士，脱离三自，大搞家庭教会搞串联，被国保抓起来判了三年。
这个消息，我还是通过博/讯网站看到的，当时坐立不安，我还清楚的记得我拉住她的手说的那些当时以为是鼓励，其实是把她送进火坑的“豪言壮语”。追悔不及。
我自己拍拍屁股走了，她们都进去了。我跑了，他们一网打尽，因为我的背景，他们也不会抓我，会有人帮助我摆平。
 
大学的八年，是整个世界观崩塌，同时没有，也不可能重建的阶段。我不知道该怎么样办，几乎所有的时候，我都是这样的感觉，我不知道。
 
参加活动，农村的同学坐最后排，尤其是刚来大学的同学，用仇恨的目光看着我（当年我还是挺注意外表和穿着的），我能感觉到有天眼通。我就走到后面与他坐在一起，我是基督徒，我跟别人不一样，我们都是兄弟姐妹。结果后来一位女生借了我1300元，再也不联系我了（0304年的1300还是挺值钱的）。
 
我不知道该怎么做。就像我当年好喜欢，好喜欢的小姑娘，中午与我吃完饭，下午见到开本田的另一个同学（当年家用轿车可不普及），就再也没有跟我说过一句话，就像靠一汽厂长的父亲在欧洲留学买别墅的女同学（我也挺喜欢，人不错，不虚假）坐下来后第一句话是：小Z，你怎么还是混得这个德行，桀骜不驯的？
 
真的，我不知道该怎么做，怎么回答。我不知道，我的主。
世人翻脸比翻书还快。一个个无尽的黑夜，我失败和受伤之后，我一无所有，只有我自己，甚至于都感觉不到主的爱。之后变得异乎寻常的凶狠，下手豪不留情，干过很多，很多很“坏”的事情，杀人害人，都不是事儿。你敢作死，我就敢杀敢埋，直到现在。同时我却没有任何惭愧和内疚之心，也没有一丝的犹豫。因为我不在是一个人本主义者，有了新的判断标准。“人”这个概念，只是一个虚妄（算半个福柯党吧）。
 
我不知道该用啥标准判断和论断人，渐渐的，我成为了一名后现代主义者。本科阶段唯一一次与异性的接触，是一位老师，大我五岁。其实也就是个硕士生在读，管我们这群本科的实验，每次看见她都觉得特别的平静，不知道这是不是就是喜欢或爱的感觉。抑或她只是把我当成一个小孩子，她江南女人的范儿，实验时总是在我周围。
我独往独来，不加小组。三个小时的实验我迅速连接完器材设备，搞定之后就去停尸房冷库喝啤酒。她总是摸我的脸，问我一些问题。我告诉她，我要做的，是成为中国后现代主义的旗手，同时传主的福音到地极，把中国神学水准带到世界高度（我当时真的是这样想的），她就笑。直到有一天，都下班了，整个基础楼静悄悄的，她在楼梯口叫住我，让我去她办公室。
我犹豫了，她是真喜欢我吗？这个世界没人真喜欢我，我感觉。还是因为我当校长的姑姑？她想留校任教，结婚，生孩子，组建家庭。关键是性到底能否解决问题呢？繁殖呢？还是要创造出更多的问题？
到底什么是对的？如何区分？
 
在教堂帮忙的时候，最开始也是雄心万丈，同时延吉的前车之鉴，尽量不掺和人际关系问题。我经常性往返于市中心大教堂（天主教）和汽车厂XX街区教堂（新教）之间。慢慢地，发现他们之间打得热火朝天，甚至于一个小教堂内部，为了谁说的算，谁能在三自内部混上事业编制，也打得热火朝天。
我一边联系要点韩国教会捐助的圣经（严格说是违法），一边抽空给教堂门口监视和蹲点的便衣与民警在大冬天到点热水（每一个教堂门口都有蹲守），我感觉他们挺大岁数了，也不容易。我像一个和平天使一样，调和牧师尽量别公开化的开打与拉人头拉派系，一边希望干点实事儿，直到有一天，我迷茫了，我这一切是否有意义？是否大家真需要我？还是因为我和市宗教管理局局长的女儿是同学和朋友？一切努力，其实都只是我个人的虚妄？
 
真的，我完全不知道该怎么样判定。在研究生时候结识的一个日本交流学生，不是特别漂亮，自称大阪人，其实应该是下面县区的。但明显比同时代的中国女孩子洋气，汉语说的比我都好，经常给我讲一些日本的事情。她的“爱好”就是在基础医学院瞎转，收集一切科室教研室的情报，方方面面，啥都打听。但是我还是挺喜欢和她在一起，不用想那么多。直到有一天，她对我说：小Z，我带你来我的宿舍，国际交流生公寓。
我当时感觉很温暖，但她又加了一句：这里一般可是不让中国人和中国学生进去的啊！
我操你妈。我最后说了这么一句话。
我不知道这是我个人的自尊心，还是所谓的民族自豪感，我不知道，这种情况，在我后来移民澳洲之后一次次遇到，我不知道该如何判定。我不知道。
 
在10年上海世博会回国期间，澳洲馆有一个卖家具的六十多老头，因为看见我总拿着圣经和上帝之眼的标记，与我聊天，渐渐成了朋友，忘年之交。他给我讲上帝之眼象征无限的三条边，讲希腊人如何用希腊文拯救新约和基督教。给我很多帮助，几百澳币一套的纪念币一下子送我三套。直到后来，特别熟了，才发现，他是纳粹。
不是他有纳粹思想，是真的纳粹。他是希腊人，希腊家庭，因为他们家二战加入掺和了纳粹，移民躲灾跑到了澳大利亚。之后他天天给我讲排犹思想，讲犹太人多坏，敌耶稣基督。这是我人生中遇到的第一个也是唯一一个纳粹，这老头个子不高，学识丰富，非常有教养，衣着高端，哪里都好（而且回澳洲他还能帮助我，想发展我），唯一问题是，他是纳粹。他不止一次直接说过：KILL  JEWS（杀死犹太人）。
因此，几乎所有的时候，我都不知道该怎么办。
到底谁是好人？是靠副市长的爹在澳大利亚玩姑娘（姑娘倒贴），开宝马跑赌场，弄个皮包公司洗钱的公子哥，他大方，人直来直去，也不会算计你，更不会在乎一些细节。还是高中同学，优秀的留学生，吃软饭，占女同学便宜，黑在理发店，不交房费，随时准备利用你的。他们谁是“好人”？我该以什么标准判定和交往？我不知道。我的理性和信念与现实情况，有冲突，往往不可调和！
 
随着时间的推移，我越来越进入了所谓的后现代性状态：内在的不确定性。我知道一切，又不知道该一切如何。总是在不名一文和该如何选择之间，迷茫，徘徊。
 
对于钱，对于事业，对于女人，对于性，对于家庭，对于等等。对于这些，我没有迷惑，我看得很清楚，但我不知道。我真的有时撕心裂肺的，想把自己的左胸肋骨掰断，把自己的胸骨柄掰断，露出跳动的心脏，掏出来，给造物主耶和华看，只求祂告诉我，该如何去做。
 
还是回到那个问我微博为啥没有粉丝和评论的朋友，三年多过去了，我还是没有多少粉丝，也没太多人与我互动，可我还挺自得其乐的。主要是跟微博上几乎所有有头有脸的学者，作家，知识分子都成了互粉好友（当然，我得罪把我拉黑的也不少）。我从很多人身上学到了很多的东西。顺其自然，挺好的。
 
那么，我到底是如何成为一名基督教神秘派的？
我一遍一遍的说着“我不知道”，问着“为什么”，直到有一天，我突然不说不问了。
我非常，非常清楚的知道：我不知道，我不知道该怎么办。而且不会改善。
 
我承认我的有限性，无知。我尽力了，主，希望您知道，您也一定知道，我尽力了。我在每一个时刻，都经历了撒旦的诱惑，有时我妥协了，有时我投降了，有时我战斗了，但我尽力了。
我只是一个凡人，非常普通的，凡人。没有任何特殊，过人之处。我曾经希望有所作为，希望无限的光。现在我承认我一个个体是无法穷尽哪怕这个微小的世界的。我们人类最大的认知暂时也只是阿列夫数列2集，纵然都是无限，也有无限之上的无限，也有大小。更何况，真正的造物主是超越有限无限的，他是不可知不可测不可探的。
就这样，我是靠理性（数学：哥德尔不完备性定理与康托尔集合论，连续统问题）成为了一名超越理性的不可知论者。
 
我在那一刻，似乎是理解了托马斯阿奎那为啥非要说她母亲为了让他放弃当隐修士，而硬塞到他床上，要与他同床圆房的德国大姑娘是两个人。理解了为啥他为啥死前躲在高塔，整个欧洲最高的建筑之一，要烧掉他之前一切的理性神学著作。理解了方济各最后不和人类说一句话，只是对着小兔子，猫狗讲道。
他们并不是想距离“天堂”近一些，我们只是想“远离人类”（这个词具有双关和双重含义）。我不在用“人”的角度，有限的角度，去看去判断问题。我放弃了，我把一切交予主，或者说我解脱（超越）了。
 
因此，我从来没有选择成为神秘派。是神秘派，从昆兰社团开始到诺斯替到狄奥尼修斯到卡巴拉中世纪复兴的这些神学奥法，或许恰巧，选择了我，而已（如同我们没有权力选择造物主，而是耶稣基督选择了救赎我们）。


9.  @细三沙 02-10 17:34 提问
问题：
神王能说说为什么西方人大部分都信一神教，教的起源都在中东，为什么中东这么牛逼，而我们信的东西不多，我们和西方的差距有多大。谢谢。

02-11 05:33回答：
1西方（欧洲）也不是一开始就信一神教的，直到8世纪才基本上确立基督教为主体，之后也仍然存在零零碎碎的多神崇拜，尤其是北欧。
2基督教的核心地位，很大程度上是因为在12世纪以教团为核心，教士们领导欧洲的垦荒运动，对抗饥饿，城市复兴。也叫小文艺复兴。
3中东的确是一神教的老家，同时也受到古埃及影响。
4人类考古已知最早的文明，是中东土耳其的神庙，距今1.2万年，的确要服气，人类的老家。
5我们中国信佛教比例很大。但整体看组织性比较差。基督教神学而言，差距比较大，但我们也会迎头赶上的，要有信心。

10. @青是山绿是水花花世界 02-11 10:51 提问
问题：
刚才看你微博上提到六神通，作为一个无神论者，对此感到很很神奇，也很有兴趣，想了解一下。你在生活中碰到过有六神通的人吗，具体是什么样的？

02-11 11:15回答：
我当然碰到过啊，而且还有直接交流。
我基本上写实的小说《唯物者Z法医日记》第一部，前面部分就有写到。
六神通里面比较常见的是天眼通和心意通，中国北方一些真会跳大神的，真能会算点命的，基本上就是初级天眼通，通俗易懂说就是能预知点未来的。
有点超自然的，异常的东西存在，才很正常。世界那么大，宇宙那么大，一切都能靠人类逻辑，甚至于更小更严谨的“科学”解释，那才是妄想与自大。
很多能爬上去的大领导，就多多少少有点心意通，通俗易懂说就是知道（猜到？）别人想啥，手下人要干什么。
人类几十亿基数，有点不正常的才正常。你想想，我们身边认识的几百人几千人，就都有记忆力特殊的，音感特殊的呢。
不过初级的先天的“有”，与能用，还是有区别的。

11. @相逢不少年 02-11 12:21 提问
问题：
神王你好，你认为死亡是怎么一回事，死去的人会去哪里？死亡阴影下人生除了恐惧和虚无外，人生的意义到底在哪里？

02-11 14:09回答：
以下答案均为我个人观点：
1，根本就没有死亡，所谓的死亡和结束，只是人们的幻觉，一个物质投影世界的离开而已。
我们无有来去。没有死亡。
2，人生的意义，每个人都有自己的答案和解答方式，无有统一与定式。而你自己寻找你自己的答案过程和努力，正式这个过程构成了你的人生本身，而非最后所谓的结果。
你将在自我内在的探寻中（哪怕是挣扎的），得到灵魂的升华与解脱。对着自己良知与内心，把握这个过程，不去幻想结果。不朽的将是你问心无愧的灵魂。

12.  @我要改名字好么 02-12 10:52 提问
问题：
作为神王，你觉得上帝能造出自己搬不动的石头吗？

02-12 11:34回答：
这个是一个很好问题，也是基督教神学非常经典问题，具体解答，可以参见我在兄弟会的《神学对话录》
【比如上帝造不出祂搬不起的石头】
这个学术上叫无穷归因。属于典型错误问题类。根本在于问题本身就是含糊不清的。这句里面，“上帝”，“造”，“搬起”，都是语意不明白不严谨。
【这个跟 我现在在撒谎 这个错误类型 一样么？】
不是一个类型。你说那个，是二律背反，是悖论。而这个就是陷入了无穷归因，不能区分信仰真理与科学真理，不是一个真理。开始阶段就迷糊了。都是一个词，但内涵不是一个东西。
上帝造不出祂搬不起的石头。这句就是。我们讨论前，要先明确，啥是上帝，啥是造，啥是搬起。明白区别了吗。啥是上帝？谁回答一下，按照咱们群水平标准。
【 我正在撒谎 这里面没有有争议的词】
对，所以说，这个是悖论，二律背反。
好，上帝，是不可知不可探，人类不能名与理解的对不对？是超越的，对不对？大家是不是都同意了。好。假名超越。祂，是不能名的。对吧。要是在这个定义下。上帝的官方说法，神学的，只有一个。大家记住。就是“我就是我”。大家要是承认，上帝不可测探，这个定义，那么后面的“造”，“搬起”，石头，就都没有讨论意义了，后面的东西，无有讨论意义。
祂，就算是能造出祂不能搬的石头。我们也不能理解。因为祂行为超越逻辑。上帝的“造”是超越人类理性逻辑的，不是我们想象的“造”。祂的“搬起”也非是我们能理解的“搬”。
这个问题的本质，就是你认为祂是啥。若是你认为上帝就是大写的人，超人。那么必然会有矛盾。因为矛盾是建立在逻辑之上的。你们以后，就用我讲的，逐个先确定定义，内涵外延的方法，出去对付那些不理解超越性的人。
不先明确是什么，讨论句子，就是无穷归因。是陷阱之一。若有人，非要说，我的上帝就不是超越，就是大写的人，就是超人。我的上帝必须符合人类逻辑。那也没毛病。那你信你自己的上帝去吧。别打扰我们。

13. @识闻摸象 02-12 11:37 提问
问题：
神王你好，基督徒该如何看待进化论呢？面对周围唯物主义者的疑问我们该如何向他们解释

02-12 12:10回答：
这个问题非常好，也非常有普遍性。
也是大众一个普遍的误解。我在这里说一下：基督教从来没有反对进化论。
在《第二次梵蒂冈大公会决议》中的《公教文明》原文：“我们不否认在进化论中有深奥的东西，我们甚至想将它变成我们的主张。的确，只要承认上帝是存在的本质和发展的终结，承认在进化的整个过程中上帝支持它演变，进化论是可以接受的。”…进化只是手段上帝才是目的。 ​
圣经告诉我们，如何进入天堂，而非诸天如何运行。伽利略 Galileo Galilei
伽利略又强调圣经的“主要目的是在拯救灵魂和侍奉上帝”，而不在传授科学。
在我们这个科学时代应当看到科学自由的局限性，如同应该看到它好像时一枚硬币的一面。正如爱因斯坦叮嘱我们的，现代科学并不处理自然界中的计划和目的问题，或是生命的价值和意义。在这里找不到由“是什么”达到“应该是什么”的桥梁。
同理，我们也看到，圣经自然观也有它的目的和自有局限性。它启示宇宙的“谁”与“为何”，即造物主和祂对自然和人类的意向（目的）。传达的工具是以感知为基础的日常语言，而不是科学用以表达自然事件时，所用的数学。圣经研究若从妄图研究科学的徒劳尝试中解脱出来，就可以集中精力解决如何使用科学技术，造福人类及其环境的问题。
主耶稣基督不是来告诉我们物质世界是如何运行，或者你如何在物质世界能活得更好的，不是。祂是来告诉我们上帝就是灵，向上有超越的，是来告诉我们不要沉迷于眼前这个电影一样的感官物质世界。就如同，你告诉在黑客帝国矩阵里面的人多少物理数学知识，都毫无根本性意义，你告诉他们存在一个比眼前存在更真实的“真实”（灵，超越）才是真正拯救他们。

14.  @识闻摸象 02-12 11:37 提问
问题：
神王简单讲一下现在的基督教派别吧，比如什么叫福音派，基要主义等等，总是一团乱麻分不清它们的类型和关系区别，以及它们各自的特征。

02-12 13:46 回答：
这个是应该大概齐说一下啊，科普一下。
基督教是一个大范畴的统称，基本是指承认“道成肉身”与“三位一体”这两点，同时信守《信经》的一切信徒。
基督教大方向上分三个派别：天主教，新教派，东正教。
具体细说比较复杂，我简要说明。
天主教也称为公教派，罗马宗，承认教皇地位，总部梵蒂冈。它的传承比较有序，2000多年历史，同时下面设有各种兄弟会，如圣方济会，耶稣会，多明我会等。我们国家的天主教爱国会也是属于这里的。
英国国教圣公会，是介于天主教和新教的自己派别。有部分独立性。
新教派别最多，从大方向上看最有影响力的是加尔文宗，路德宗（它们俩是从最开始新教改革就存在的），福音派，清教徒派（从英国国教分裂出来）。其中福音派在我们中国影响最大，大部分三自教会和家庭教会都是。
新教原则上不承认教皇超然地位，对圣母敬拜反对，组织机构不那么严密，有很大灵活性和分散度。您提到的基要主义，就是新教的一个思想派别，也叫美国新教保守派，在美国非常有政治影响力。
东正教也比较分散，分别有俄罗斯地区大牧首，继承于拜占庭的希腊东正教，继承于沙漠教父的叙利亚与埃及东正教。东正教很有自己特色，注重内心体验。
同时我们不论什么派别的基督徒，要尽量坚守《06大和解公约》，只要坚信三位一体，道成肉身，都是主内兄弟姐妹，大家一起为祂铺路，广传福音，爱人如己！搁置争议，求同存异。

15. @防风夹 02-12 14:27 提问
问题：
神学王您好，作为神学界阿部宽，您的自拍目测年龄与实际年龄严重不符，请问您有什么保养心得吗？以何种心态生活才能保持年轻和活力呢？、

02-12 14:27 回答：
这个问题，是我到目前为止，遇到的最好问题！
很有心，我也很开心。群众们的眼睛果然血量（雪亮）的。
我对此的回答就是：正所谓相由心生。此言不虚。
不知愁，无所谓，爱谁谁。

16. @老约翰PapaJohn 02-12 11:40 提问
问题：
神王，能不能阐释一下，佛教跟基督教最大的区别？

02-13 05:33回答：
这个问题很有意思，大家也都曾经或多或少思考过。但同时它也比较大，要想说清楚，几本书几十本书，也费劲。这是“比较宗教学”的热点和核心选题之一。
其实我们可以换一个角度，佛教与基督教相似和相同的点在哪里？
因为之前2000年，无数各派大师和学者经过努力，得出结论是：宗教之间不能融合，不能合并。只能取长补短，互相借鉴。
通过这个共识可以看出，基督教与佛教，本质上是不一样的，区别太多太大。与其说他们不同之处（因为太大太多），不如说说相同的。
佛教和基督教作为世界上最大的两个普世性宗教，都是“出世间法”，都强调普世的恩典和众生平等，而大菩萨论与道成肉身也有内在的相通之处（这是我学术课题与努力方向）。
相对而言，基督教在“世间法”部分，社会实践和组织性方面做得比较好。而佛教在“出世间法”部分，空性空灵方面比较擅长。
从形而上学角度，佛教主张的涅槃和解脱，和基督教主张的与主合一（耶稣基督在内里活），有内在的相通性，但超越的手法与方式不同。
佛教核心的法性平等，自在空性本足，与基督教的内在的主，内置的救赎与信靠，也有相似之处。（很多人理解的信靠主耶稣，就是信靠“外力”，这是最常见误解。主是内在内置于我们每个人内心的，从我们被造就有了。）
两个宗教对transcendere（超越性，“神”）都是认同的，都承认不可言说性，但对其人间解释完全不同。佛教是无有来去，基督教是与主合一。
对otherworldliness（彼岸）也都承认，都承认“天堂”在破除相对性，不二的另一边，但具体达成手法完全不同。

17. @老约翰PapaJohn 02-12 11:45 提问
问题：
神王，帮教外朋友向你提问：如何看待圣经本身字面矛盾以及经文与现代社会的不兼容部分

02-12 11:45回答：
1
圣经不仅仅是由“文字”构成的，更是由“圣灵”构成的，那些“圣言”本身就是“灵”。
我们大家阅读圣经的时候，绝不仅仅是只看到那些文字和字面意思，更是与圣灵同在与祂同在。例如我们阅读耶稣说：爱人如己，律法的总纲。爱神，爱人，尽心尽力，最大的诫命。《马可福音12》我们用心看时，圣灵就真的降临与我们同在。
因此我不应该，也不能执着于那些字面意思和看似的矛盾之处，而更应该关注神的话的核心之处，就是“信与爱”。当你站在一个更大视野和视角看它们时，这些看似的“矛盾”，其实都是和谐而又统一的，只是一个不可思议事情的各个不同侧面而已。
2
我们要抓住圣经的内核，主耶稣道成肉身的内核：普世恩典与拯救。而非一字一句，逐字逐句的扣字面意思，脱离了恩典与拯救这个核心，单纯“解字”。
耶稣基督说：没有爱，就是没有律法，是爱成就律法，爱完全了律法。《罗马书13》
因此根本就没有所谓兼容不兼容问题，“现代文明”就是建立在基督教文明之上的产物，这本来是一个伪命题。爱与人类，永恒兼容，因为神就是爱。《约翰一书4》

18. @皓-Joseph 02-12 11:48 提问
问题：
神王，请问你是怎么看十字军东征的？为什么近代知识分子往死里黑十字军？个人感觉要是没有十字军，欧洲就变欧罗巴斯坦了。你说呢？

02-14 12:14 回答：
十字军问题本质上是宗教战争和最强烈的文明冲突，非常复杂化。不是一句两句能说明白的（中神王也不行），而且也不可能直接非黑即白，非对即错的判定清楚。
几十本书可能都不能把十字军东征从头到尾详细的娓娓道来。核心在于前前后后有至少十次十字军东征，每次的目的和行为都是不一样的。而且这还不算所谓的儿童十字军和纯流民运动。前后时间跨度也200多年，死了起码6代人（25年为一代人）。
中古四大教皇之一，十字军之父，教皇乌尔班2世最开始的想法目标其实是北非，而非耶路撒冷。国际学界比较共识的是伊斯兰教战略扩展期，暴力屠杀了埃及与北非整个基督教文明，摧毁世界最大亚历山大图书馆，占领西班牙一大半，基督教文明开始反击。
教会同志他最开始在意大利的讲演也是这个思路，但反应平平。（意大利人那时候就不喜欢打仗，遇事儿就躲……）
但历史就是这么幽默与反复无常，正在这个历史转折点，拜占庭帝国皇帝在君士坦丁堡向梵蒂冈教皇与欧洲发出求救信，请求帮助，一起抗击伊斯兰教入侵。
教皇与他一拍即合，在家乡法国发表了人类宗教历史上最著名的，最具有煽动性的讲演《以父之名》。整个法国，整个欧洲沸腾了。
也正好几个纯宗教军事组织，骑士团也想找出路，国内君主快要容不下他们了，包括圣殿骑士团，医院骑士团，马耳他骑士团，条顿骑士团等也一拍即合。
也正好欧洲大国君主想解决国内人口过剩，外加对土地和黄金的贪婪，对宗教的虔诚，建功立业等等吧。
最后历史的洪流阴差阳错的交错，也必然的汇聚，开始了这个漫长的战争。以至于后来从宗教狂热，变成了纯粹的掠夺与侵略，最后又变成了以守为攻。
但现在非常值得注意的是，因为欧洲难民问题，伊斯兰教扩展问题，穆斯林内部瓦哈比派做大，十字军东征有成为了目前国际宗教学和历史学学术的绝对热点之一。
三大热点分别是：重新评价基督教教团领导的城市复兴和垦荒运动（也叫小文艺复兴），欧洲在罗马衰败之后的蛮族入侵，还有就是十字军东征。

19. @dfdfhjbeg 02-14 20:08 提问
问题：
东边大阿哥在马来西亚被那啥，这事神王怎么看，神王家那边有啥动静不

02-15 06:28 回答：
1
大家不要怕，不要慌。一切都在组织掌控和意料之中。
2
吉林和辽宁边境，人民群众生活正常，情绪基本稳定。
3
东北四省发展与淘金机会应该是要来了。
鸭绿江那边不会一直这样维持下去了，各方利益要失衡，或已经悬崖峭壁了，起码会有大变局。
而且美帝还没有共和党总统上来不打仗的呢。

20. @大鲤鱼汤 02-14 12:58 提问
问题：
神王，关于彭祖之术和吸精道气，能否展开讲一下

02-15 06:51 回答：
我还是希望大家来我这里能学好。
希望能学“道”而非执迷于“术”。术只会肉体快感，不会大解脱。
甚至希望能按照隐修士的标准要求自己：守正戒淫，恪守清贫，做盐做光。
因为网上教这些不正经东西的太多了，大家可以直接搜索出来，以这些关键词：
彭祖之术，房中术，吸经导气，夏姬故事，填精益髓（靠舔食年轻女性下体，最好是处女的淫水而“吸经导气”，也就是吸阴补阳。男性只做爱不射精，从而用精液从而补脑叫“填精益髓”，延年益寿），御女术（用丹田下腹部真气，做爱几个小时，不射精）。
上悟者苦修无欲，下位者才研习这些。教大家这些乱糟糟东西的大师太多了，但告诉大家神学正路，解脱法，出世间法的可只有神王我一人啊。
回头是岸

21. @徐嘞个宇圣 02-14 10:36 提问
问题：
神王对哲学有研究吗(没有请无视问题12块我能吃碗牛肉面哩！) 欣赏哪位哲学家吗

02-16 06:00回答：
那您就不要问，去吃您的牛肉面吧。

22. @马鹿洞的人 02-14 07:52 提问
问题：
神王，看您家学是医学，又是红三，您是怎么走上神王这条隐秘的路的呢？您的成长过程中有哪些重要节点让您走上了这条路？

02-16 06:08回答：
1
我家里的确是医学世家
2
我不是啥所谓红三绿三的。我从来没有说过我是啥红三白三，别人说我也从来没有认过。
3
中国神王之王是我自诩的，这是一种后现代修辞和表现方式，别人叫我也未必认。
4
我只是一个普通的基督徒，每一步对我都是重要一步，因为不仅仅是我在找寻主耶稣，主耶稣也在找寻和指引我。
我从来没有主动选择成为点什么。我只是常常祈祷，全心信靠。因为我们没有权力选择造物主，而是耶稣基督选择了救赎我们。
主的奥妙是大神奇的，不一定真的靠啥戏剧性冲突的，突发奇想的，所谓重要“节点”，一休大师只是在黄昏听到一声乌鸦叫就顿悟，扫罗只是在去罗马的路上看见一道白光就改邪归正成为使徒圣保罗。更多的时候，祂是潜移默化的，润物细无声。
“神的路高于我们的路，就像天高过地。”《以赛亚书》。
“飞蝗成灾，蚂蚁压倒大象。”《传道书》
我唯一顺从祂的安排而已。

23. @一个匿名马甲 02-13 12:21 提问
问题：
无所不知的中神王，最近几年感觉伊斯兰教徒的激进行为好多，为什么伊斯兰教徒的行为与佛教徒和基督教徒这么不同？

02-16 06:22 回答：
1
首先我不是无所不知。我唯一知道的是我的无知和边界。
2
这个问题太大了，不好回答。没办法一句两句概括。
而且按照当今世界的文明价值标准，基督教与佛教在历史上某些阶段和特定事例上，也都曾经“激进过”。
伊斯兰教在某些历史时期，也曾经非常世俗与开明过。
3
伊斯兰教与佛教基督教核心不同，在于“源代码”设计上，伊斯兰教从最开始就不是“普世恩典宗教”（所谓普世性是指人人平等，人性平等。所谓恩典性是指人人得以拯救。佛教和基督教这些做得最好，是不分种族，男女，阶级的宗教），这个初始状态设置也就多多少少堵住了伊斯兰教它自己与时俱进和进化之路。
但同样，也有很多宗教都不是普世性宗教，诸如犹太教，印度教等都不是。
基督教和佛教最后都通过无数信徒的牺牲和大师们的努力，成为了普世恩典与拯救的宗教。
而伊斯兰教所谓的“世界性”在内核本质上仍旧是“部落性宗教”（通俗易懂点说，就是向着自己人，阿拉伯人为核心，最贵）。他的源代码从最开始就不是开放性的，不容易与时俱进，与现代文明融合。无解。
这方面详细的论述，可以看我微博上的文章《史话伊斯兰：起源》。


24.  @识闻摸象 02-14 09:18 提问
问题：
z君，能不能说说基督教神学的历史上各个时代的主流思想和现在流行的神学的努力方向？

02-17 06:11回答：
这个问题挺有意思，也挺学术化的。我简要说下，要细说可能几十万字，几本书。
1
首先说说现当代流行的神学方向，大约包括下面几种：
解放神学，加尔文和基要派复兴，现实主义神学，后现代神学（基督教神秘派）回归，还有新正统主义，和比较神学。
加尔文基要派复兴，主要就是美帝右翼保守党思想的根基，他们在政治上很有影响力。现实主义神学的代表是美帝神学之王尼布尔，这派也是涉及政治比较多。
解放神学应该是当红炸子鸡，它主张的是“人民的教会”“穷人的宗教”。普世恩典，就是人人恩典，人人恩典，就是走向人民的教会！耶稣基督是人人的救主，也就是受压迫和被不义者欺凌人的神。先有人的解放，才有人的解脱，而人的解放靠主耶稣。这些是解放神学思想核心。
基督教神秘派核心是主张内在灵修和密契约，组织形式有兄弟会，隐修会。比较神学包括与佛教的比较，基督教内部各种流派的比较。
2
基督教的历史流派和主流思想，10本书也扯不明白。简要概括，公元0年到200年，最初它是受到古希腊柏拉图神秘主义和中东诺斯替教派的双重影响。
公元200年到400年，之后“沙漠教父”神学的苦修与禁欲成为主流，开启了所谓“教父神学”。再之后罗马梵蒂冈与拜占庭君士坦丁堡分裂，分道扬镳走上了不同的道路。
到了中世纪，以神学之王，天使博士，托马斯阿奎纳为转折点，经院哲学转向，抛弃柏拉图主义，开始以亚里士多德主义为核心。主张科学和理性主义，这个也是基督教最为核心的转折点之一。
文艺复兴时期，基督教神秘主义开始全面复兴，“个人的宗教”开始流行，人不需要中介可以直接与主耶稣交流沟通。这也间接促进之后的新教派成立与大分裂。
之后美帝建国，英国清教徒思想和加尔文派“山巅之城”神选美国理论，在北美洲发扬光大。
进入近代，之后天主教大改革，梵2会议确定公教大开放，大团结，大和解路线。
我的12元和1元，就是超值啊……

25. @马鹿洞的人 02-15 12:33 提问
问题：
神王，请您推荐三本神学书。假设我今年二十多岁，具备一定的史哲基础，您不用顾虑我的理解能力。

02-17 06:37 回答：
首先要通读的，是《圣经新约》，这个是一切基督教神学的基础。《旧约》看自己情况，有时间量力而行。
之后按照学术难度顺序：
1
《神的历史》，英国/阿姆斯特朗著，海南出版社。
这个属于总括性的，也有一定的深度。可以囫囵吞枣的通读一遍，理解多少算多少。对整个神学历史有个大方向的了解。
2
《基督教神学思想史》，美国/奥尔森著，上海人民出版社。
这本书没啥说的了，纯学术，硬作品，专业与业余分水岭。
3
《基督教神秘主义传统起源》，英/洛思著，中国致公出版社。
系统讲述基督教形而上学神学起源，发展，历史演化的作品。很有难度和深度，神学和哲学术语满篇，各种文献引用和典故也是满篇飞。
三本书都属于大部头，很厚，有一定深度，学术性东西。
祝您看后得到提高，感受到主耶稣的爱与恩典，阿门。

26. @嗜血的骷髅 02-16 00:03 提问
问题：
神王，请问牛顿毕生研究神学的成果有哪些？

02-18 05:59回答：
这个问题非常有意思，我要好好说一下。
因为牛顿同学不仅仅是最伟大的科学家（没有之一），物理学家和数学家历史排名都在历史前3，不仅仅炒股票赔得倾家荡产，不仅仅还是铸币局的局长，反假币杀过几十人，而且他还是一位神学家，他的神学贡献很微不足道，但历史上也有一笔。
1
先要说说牛顿同学的信仰，虽然他是受洗的基督徒（英国圣公会），但是他其实并不信三位一体和耶稣基督，只是信“上帝”，他的上帝是哲学家之神，科学家理性之神，第一推动。很离经叛道。
他不信耶稣是基督，不信三位一体，不信道成肉身神恩与人类救赎。他认为这些“编外”东西破坏他的哲学与物理意义上“上帝”统一性…关键他还曾经写成书，寄给英国国教堂主，后者回信说“牛老，你实在太重要了，以致于我们不能找人干死你…”
2
牛顿研究的神学著作有100万字，分散在4个国家，10多个收藏家手里。核心是圣经释义学。就是他牛顿按照他的理念，破译（解释）圣经。他坚决反对用圣经权威处理科学，同时坚决反对科学去涉及宗教。他当皇家科学院老大时，绝对不容许在科学院讨论圣经，否则直接开除。
在圣经神学研究上，他是“神神叨叨”派，预言派。
准确的说，牛顿是基督教神秘派中的圣经密写派（用古希伯莱语）。他认为存在“无限的光”（最终真理），但超越“人格化”。而“上帝”把人类一切秘密和宇宙的知识，都“密写”在“圣经旧约”里面了，他需要的就是“破译”它们。牛顿最后30年一直干这个事儿。
他本质上，内心深处，还是信哲学的上帝，而非宗教的上帝。其他的都是幌子。信早期希腊的上帝，亚里士多德的上帝，不是后来拜占庭希腊的上帝。
关键他还幻觉毕达哥拉斯，亚里士多德，还有他，还有耶稣，等等科学家，都是神派来拯救人类和地球的先知…

27. @北工职周报 02-15 14:21 提问
提问：
为什么天朝境内没有摩门教、拜火教、神道教、印度教和犹太教，ysl集中在西北，而佛教与基督教最终被天朝的大众所接受？

02-18 06:23 回答：
1
我国境内，非常确定的有犹太教和摩门教（所谓的后期圣徒教会，非基督教），只不过数量极其稀少，没有完整的组织机构而已。
拜火教（原始查拉图斯特拉派，而非后来的摩尼教诺斯替二元派）的残留也有。
至于日本神道教和印度教，没有的原因是它们实在是太地域化了，非普世性，与种族结合太紧密。外人（不仅是我们中国人）不容易加入，也不容易复制体系。
2
伊斯兰教为啥集中在西北，这可是一个大学术话题。我只能简要说一下。
伊斯兰教进入我国，核心有两条路线，一个是水路（海路），从福建泉州港等港口开始。
一个就是从丝绸之路，从中亚到新疆（西域），再到西北。这两个也恰好就是现在提出的“一路一带”逆向路线。
伊斯兰教在历史上的战略大扩张期，在亚洲部分，就是靠着毁灭和屠杀佛教国家兴起的。首先他们先入侵了印度，毁灭佛教文化，捣毁已存两千之久的「超戒寺」佛教中心，丹塔普利寺、那烂陀寺等，屠杀所有佛教僧侣。
而历史上新疆到西北，也就是西域曾经的千里佛国，也是随着伊斯兰教入侵而毁灭的。
3
至于为什么佛教和基督教被中国大众接受的比较好，一方面是本土化程度高，融合的比较顺利，我在之前的无数文章反复介绍过了。另一方面因为他们是普世恩典的世界性宗教，无差别性的拯救。
最后，我希望，全中国佛教徒和基督徒，团结起来。求同存异，发展现代社会主流文明。

28. @江江江伊森啦飞驰 02-16 00:10 提问
问题：
如何理解“物理的尽头是数学，数学的尽头是哲学，哲学的尽头是神学”？有什么事例吗？

02-18 13:00回答：
您这个问题非常有代表性，非常值得细说说。
因为这句话大众有常见的同时很深的误解，我觉得非常有必要在这里澄清一下。
1
第一个误解，也是最常见的，大家认为“物理的尽头是数学，数学的尽头是哲学，哲学的尽头是神学”，直接等于数学“高于”物理，哲学“高于”数学，神学“高于”哲学。
但是此段话，从来没有这层意思。这些学科，它们都有自己严格的界限和范畴，都有自己的存在价值。绝对不能互相混淆（例如神学的价值在于研究超越性和人类的恩典与拯救），更没有谁高谁低。
2
另一个常见误解，就是神学可以“取代”哲学，哲学可以“取代”数学，数学可以“取代”物理。这是完全错误的。任何学科都有界限和自己的定位。神学是研究超越和恩典，哲学是人类思维与理性逻辑，数学是自然的逻辑化，至于物理学研究对象是实体。
3
那么到底应该如何理解这句话呢？
这句其实是针对个人信仰和个体体验的，而非在社会大众的角度看问题。在你个人认知世界和追求信仰道路上的逾越和升华。绝非是宏观的，以学科为界限的比较大小。
大家往往忽视了“信仰”，其本质上是你个人灵魂的升华与拯救，首先是个人你自己的问题。没有你个人的自我解放，就没有群体的解脱。
大家往往习惯于先宏观视角看问题，看别人，看大众。是你个人，对人生意义与信仰的追求，一步步从物理学开始，走向神学恩典的拯救。
4
至于具体的历史人物和事例，太多了，不胜枚举。
我说两个，爱因斯坦最开始是物理学家，之后由于广义相对论的数学意义深入数学工具，而后又与数理哲学家哥德尔成为朋友，最后老爱也是如假包换犹太教卡巴拉，他认为存在“无限的光”（最终真理），但超越“人格化”，在二战奥斯维辛大屠杀之后，他不再相信位格神，那种人格化的上帝。而信不可测探的上帝。
哲学家维根斯坦也有异曲同工之妙，他最初是物理学家，搞飞机发动机的，之后搞数理逻辑，之后哲学语言学，最后他同时也是虔诚天主教徒。
希望大家能明白和满意，我的解释吧。

29. @大鲤鱼汤 02-16 15:29 提问
问题：
神王，作为从小到大被灌输无神论的人，想了解什么是信仰？信仰于人究竟为何物？怎么判断一个人是真的信仰还是跟风喊口号？

02-19 06:35 提问：
1
首先，必须要说明，“无神论”尤其是现代无神论（这个概念从17世纪，伴随着“唯物主义”这词儿一起出现），也是一种信仰。
虽然现代意义的无神论和唯物主义在人类思想史是一个出现比较晚的思维方式（19世纪才开始逐渐主流化），但肯定也是信仰。
2
“信仰”，或者说是信念，是没有对错的。纳粹主义或排犹思想，共产主义或三K党，都可以成为信仰。甚至于你“没有信仰本身”（自以为的虚无主义），也是一种“信仰”。
3
至于什么是信仰，就有必要提及“自由意志”这个概念。
自由意志，是祂给予我们最大的爱，最大的礼物。没有选择的爱（甚至我们可以有选择背叛，渎神的权力），无有意义。没有自由意志的灵魂，只是一台机器，一台电脑或小汽车。不是人。
祂爱我们，所以说给予我们自由意志，我们每个人都拥有“信”或者“不信”的权力。同样，也都拥有自由选择信什么的权力。连神祂都内置了我们每个人自由意识与意志，给我们不信祂的权力，给我自由的选择的路。那我们一个个凡人，更不应该去管辖别人的信仰与观点。
4
至于如何去判定别人的信仰，这本身就是一个荒诞的想法。极其荒诞。（这可以说是中国几十年教育体系下，一代代人培养出的通病思维模式，很有代表性。
信仰是纯粹个人的事儿，是个人与自己内心和内在良知（基督教神学中的内在神性，内置预设论，Immanence）的对话。是黑夜中的坦然面对自己的扪心自问，而非大庭广众的表现自己或呼号。别人无权论断，无须论断，更不可能论断。
真正的内在信仰，只有自知和祂（上帝）知。不是我们人在人间去论断，而是神祂最后去审判。
30. @识闻摸象 02-16 10:20 提问
提问：
神王，能不能介绍一下欧洲的政治派别，一天到晚看人说“左白”这些人的主张到底是什么？

02-19 07:36回答：
1
欧洲的政治派别划分，这是博士论文选题级别，10万字也不能说完整。
整体来看，欧洲的政治谱系还是偏向左的。
大家首先要注意区分两个概念，思想文化上的“左”与政治谱系上的“左”，是不同的。网上甚至于学术界经常混淆这两个东西，而公众大脑中甚至于不能区分这两个概念，所以说一切讨论都南辕北辙，毫无意义。
思想文化上的左，核心是普世恩典和人人拯救。政治谱系的左，核心是“平等”大于“自由”。而极左认为是不仅可以大于自由，还可大于民主，必要时可以使用暴力和集权。
美帝因各种原因，它的政治谱系始终比较偏右。美帝的左，如基督教左翼，以神学之王尼布尔为代表，放在欧洲就是“中右”。
欧洲那帮家伙，是真鸡巴左，不仅实打实，关键自己真信还实践。（至于中国的所谓“左”，本质是国家主义。而中国的极左，就根本不是人。 ​）
思想文化左，萨特，福科这批欧洲大知识分子还有海明威，巴塞尔姆等为代表的美国大学者组成的“国际左翼”（区别于苏联共产主义“左”）。
而政治谱系的传统左，与国际左派，按照国际（学术）通行和共识概念，就是应该与底层或最底层打成一片，争取所谓劳工与公民权益。美国神学之王尼布尔也是因为大量组织工人阶级维权运动而被定义成左翼神学家的。（很明显与现在的所谓“白左”小清新有巨大差异）
2
至于您提到的“白左”，最近是相当流行啊。简单说下个人看法。
大家或许注意到，我微博基本上从不用这词，用到也是引用。
因为我始终认为这是个伪概念，是一个在后殖民主义语境下的生造概念（最多30年？），臆想划分。白左，既不白也不左（他们并非是欧洲传统左翼，而是所谓“新生代”）。他们的绥靖或主张都有各自不可告人利益与目的，祸水转嫁底层和政治正确。所以说我不用，也不讨论。
说一个很有象征性的人物，福柯早年政治倾向偏左，加入过法共，68年与萨特上街给学生挡枪，去西班牙找佛朗哥救人。但70年代他参与的一次社会运动对他触动很大（冤枉富人乡绅性侵穷人女孩，群众不看任何证据，打砸抢，暴动杀人），之后他开始反思，并与这部分左翼逐渐分道扬镳。
如今世界，所谓的“白左”为主流的以曲解后现代多元化的大同思想（只看见“多”，不承认不一样的“元”），外加一部分人为了一切都网罗在自己控制中，刻意混淆“国家层面民族主义”与“人民自由联合”的区别。
世界在若是这种语境下，是无法对抗有强大组织某和平宗教的。现在需要的是如十世纪教士团垦荒一样的新文艺复兴。而所谓“白左”最大的问题之一，在于混淆国家层面宣扬的民族主义与各个种群的自由联合是两个概念，后者是正义且必要的。

31. @一个匿名马甲 02-16 20:11 提问
提问：
神王，我最近在读上帝与新物理学这本书，对灵与肉的关系十分好奇，书中说灵与肉是两个层面的实体，就像计算机中硬件和软件，或者小说中的文字和故事一样。想知道您对此有什么看法，另外近代物理学，尤其是量子物理，对传统的宗教信仰有什么影响吗？

02-19 12:21回答：
这本书非常好，是物理科普的最经典之一，推荐大家读一下。我第一次读是在20年前，97年高一的时候，给我影响很大，印象深刻。
尤其是书中大量的文学比喻，例如用醉鬼只能在路灯下寻找其实不知道在哪里丢掉的钥匙，暗喻人类的处境。
1
这里面要首先区分一个概念，作者这里面的“上帝”，是哲学的上帝，是科学的上帝（所谓的第一推动）。
而非我们宗教的上帝，神学的上帝。信仰的上帝。
虽然都是一个汉语词，但其实意义完全不同。这是汉语不严谨性造成的。汉语语境下，很不好区分。书中作者的上帝是亚里士多德的上帝，代表一种真理与真知。而非圣保罗，圣彼得，以及信徒们的宗教上帝。
只有先明确区分这一点，才能更好理解作品内核。
2
这位作者认为“灵魂”也是一种实体和物质，现在这也是一种科学界对待“灵魂”（量子层面意识？）的主流看法。
但是基督教神学的“灵魂”，不是这个东西。在神学范畴中，它被认为是超越物质之上，属于“道”之下不可言说的一部分。是造物主（道）“造就”的一种“灵”。
这也需要区分。不能混淆。
3
至于量子力学，弦论，M理论等现代新兴的，对主流神学和宗教基本上是无有大影响的。
我之前也一再说了，因为神学与科学，分别属于两个领域两个范畴，神学研究对象是超越和神的恩典与灵魂拯救。
科学能解释的，科学能研究的实体对象和范畴，严格来说就都不归神学管了。神学不需要越俎代庖，帮助科学解释一切。
32. @电路基础233 02-19 22:00 提问
提问：
神王，我一个朋友（党员）说他遇到一个基督教徒，整天对他嘘寒问暖，尽力想拉他入教。他由此得出宗教是一种被扫进垃圾堆的控制工具，只有弱者才信的结论。我应该怎么有格调地反驳他呢？

02-20 07:31回答：
1
不要反驳他。
支持他，尊重他。
2
不要干涉别人的信仰和主张。哪怕是你认为错的，也要让他们错到底。
我们只规范自己，不强求他人。
3
我们要不反驳，不争论。就如同中国神学之王在微博做得一样，从来不扯淡这些。
因为不仅仅是我们在寻找主耶稣，也是主耶稣在寻找我们。那些人是主耶稣不想找他们，不用咱们操心。

33. @bruno68 02-18 08:08 提问
提问：
Z，能否认为现在的宗教冲突，实际上就是文明冲突的现象，在可预见的未来，某些文明会消失？

02-20 07:55回答：
1
第一个问题，是一个伪命题，或者说问题本身就是有错误的，是一个陷阱。因为现在根本就没有“宗教冲突”。
基督教在宗教改革和第二次大公会议之后，是完全开放的，文明的，多样性的宗教，根本就不跟其他宗教冲突和撕逼了。甚至于基督教内部，天主教和新教也基本上不撕逼，和平共处，求同存异了。
至于佛教，历史上攻击性就很小，现在更是人畜无害，偶尔有一些佛教内部派别撕逼，也是论战，不动手。
最后，伊斯兰教现在本质上并非战略扩张期，而是战略大收缩期（与大众的认知恰好相反）。
他们的一些极端恐怖主义行为和难民，虽然吸引眼球，备受瞩目，但这恰恰说明其实他们在挣扎和“自救”。历史的看，因为他们目前在科技，文化，制度上全面落后，是大的战略收缩期。
2
至于现在是不是“文明冲突”，我不好说。而且我也从来不用这个词和概念。
我始终师从“后殖民主义”，也就是福柯，赛义德，哈桑的后结构主义的系谱学思考方式。文明冲突论这种，属于本质主义方法论，不是我个人认同的学派。
最后，文明当然会被毁灭或淘汰。例如现在的伊斯兰教文明，一些极端穆斯林文化的出现，其实跟奥斯曼帝国时期比较世俗化的文明，也有很大区别了。那时候皇权（世俗权力）很大，教权受到遏制。某种意义上可以说那时候的文明消失了。

34. @人正心安__2017 02-20 12:40 提问
问题：
老师：我原来是一名派出所优秀的临时工，你能说说你第一次见到死尸的情形吗！见到有命案时，我都不敢靠近。

02-20 13:31 回答：
1
我第一次见“死的”死尸，是2000年念大一的时候，去解剖室观摩一个酒精中毒死者的病理解剖。
第一次弄“活的”死尸，是大二，2001年，也是第一次去枪决行刑现场。枪毙完事儿了，我们学生们抬尸体到火葬场火化，我当时负责搬运的是一个40多岁的男性，毒贩。
2
死者已逝，并不可怕。
活人才可怕。
慢慢你随着被活人弄得焦头烂额，被活人的人心吓得六神无主的时候，您就会爱上死尸了。

35. @圈外人Olivia 02-19 03:24 提问
提问：
请问，如何看待基督教不允许甚至反对同性恋和堕胎？自己刚入教不久，看到这两点，总感觉哪里不对，谢谢指教。

02-21 11:43回答：
这个问题，非常好也非常有代表性。属于基督教和世俗关系中，争议最大，议论最多的部分。
各种各样的说法和解释很多，我尽量站在一个相对中立的，客观的角度把基督教对这个的看法讲清楚，而不是我个人观点。
1
其实这是两个问题，同性恋和堕胎。
同性恋属于“不洁性爱，不洁的性”，而堕胎属于“杀人”。
他们俩的严重性和等级，是完全不一样的，不能，也不应该放在一起说。
2
对于同性恋问题，现在基督教各个派别，内部本身争议也比较大。主流是坚决反对，但不去论断和审判。
有的派别是坚决反对，同时开除教会的，例如美帝加尔文派基要主义，新清教徒保守主义。有的是赞同和理解的，例如英国圣公会的一些派别，允许同性婚姻，同时赐福。俄国东正教的一些派别也是默许同性关系。
除去这种两边比较极端的，大部分天主教和新教派别，对待同性恋的态度是我上面说的，原则上反对，但不去（我们凡人没有权柄）审判和论断。
3
堕胎，属于杀人。这个就我目前所了解的基督教各种派别，对于这个问题上基本是有共识的。禁止杀人属于十诫之一，这个的反对级别和坚定程度，要远远超过同性恋问题。
除非是在如果胎儿威胁到母亲的生命安全，母亲孩子都会死，某些极其特殊和罕见情况下，可以堕胎。否则生命是神的创造是神圣的，要恪守十诫。


36. @马鹿洞的人 02-20 19:27 提问
问题：
神王，这40万亿是个什么路子？感觉有点野，我有点慌。

02-21 13:02 回答：
1
要看到：苦苦挣扎的，看似完全不靠谱的，“自救”，也是一种自救。哪怕或许手法匪夷所思。
至于最后对错是非，只有时间和历史能评价。
2
统治阶级集团，也是代表国家和民族的利益的。当然不是全部代表（虽然现在实际情况可能就是只有他们能代表和说得算）。而我们常常有一个误区，往往认为只有人民和普通大众，才能更好更法理上代表国家（当然这从理论上是对的）。
往往忽视了，既得利益集团，核心统治阶级，也代表国家和民族利益，甚至于更关心。不仅仅是中国，世界都是这样，川普和希拉里，肯定比普通公民更在乎美国。“国家”首先是他们的。
3
至于我们普通老百姓，只能听天由命。人类社会现在就是阶级社会，这是目前客观事实，也无法改变的。
暂时也只能不想太多，过一天算一天吧。

37. @西大街某胡同 02-19 21:49 提问
问题：
中神王，对于赢国六年后的交接怎看？是谈笑风生其乐融融的景像，还是新一轮的“洗涮涮洗涮涮”？

02-22 07:27 回答：
1
我们还是要相信组织，跟随组织
2
华山论剑
5年一小聚会，10年一大聚会
今年是小聚

38. @司马穷途 02-19 20:46 提问
问题：
神王，在基督教里不信道者(包括异教徒，不可知论者，无神论者等等)与基督徒死后面临的审判有什么不同，还有没有可能被拯救？尤其是对于那些一生都没有机会接触到基督的人，例如一个很小就夭折的中国小孩。

02-22 08:04回答：
这个问题，很有趣儿啊。
1
关于基督教里面的“最后审判”，各种说法并不完全统一。我简单说一下。
首先犹太教虽然有“上帝审判”一说，但并没有明确的“最后审判”的。见《旧约》“因为人所作的事，连一切隐藏的事情，不论善恶，神都必审问。”《传道书12》
而且犹太教主流派别是没有“地狱”这个概念的，人死后哪怕审判后，也没说要下地狱。
2
基督教的“最后审判”，主要是指“基督再临”。
出处来自于《启示录》“我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。死亡和阴间也被扔在火湖里；这火湖就是第二次的死。若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。”
以及《使徒信经》中的：“将来（基督）必从那里降临，审判活人，死人。”
另外基督教的“地狱”概念也是特有的，主要也来自于《启示录》“火湖”（其作者圣约翰不愧为圣灵最高的使徒啊），以及后来的但丁《神曲地狱篇》。
关于最后审判的时间，也有不同观点，有的认为是世界末日，开启最后审判。也有的认为人死后马上就会被审判，直到世界末日。
最后审判是对全人类而言的，因此信徒与非信徒都会面对它。
3
关于被判下地狱的人，是否还有机会得到拯救，基督教里面也有不同说法。例如天主教派主张存在“炼狱”，还是有机会得到救赎。而新教派一般无有炼狱说法。
还有一些派别，认为耶稣基督甚至还会亲自去地狱，拯救一些例如你说的，夭折小孩子，或者没有机会信基督的人。在著名的旁典《尼哥底母福音》中的《耶稣基督下阴间记》里面有详细描写。这些灵魂只要信靠主耶稣，也会得到拯救。（有点基督教版本地藏王菩萨的意味）
而现在的梵蒂冈教皇，也主张，只要是义人和好人，即使没有受洗，也是有机会上天堂的。因为主会超越人类概念和思议的，去公正审判。
现在主流严肃神学的观点，对于“最后审判”和“地狱”这些概念（还有“天堂”），认为它们都是超越性的。也就是我们知道和清楚它们确实存在，但是它们具体的性质和细节，超越我们人类想象与认知，不需要详细讨论，无有意义。
4
题外话说一句基督教的“政治派别”“政治见解”划分。
基督教中的“最后审判派”，主张耶稣不直接干预人间（政治）。而“天国降临派”语出《福音书》“我的国不在这里！”，遵从主祈祷文“让祂的国降临”，主张积极参与政治，实践人间天国。
现教皇是最后审判派，而天国降临派是基督教革命党（我个人是这派的，解放神学派）。

39. @ForTohoku 02-19 18:11 提问
问题：
神王你好，我是中医教授的孩子，我父亲经验丰富，治好过很多病人去医院没治好的病。所以切身感觉到中医在治疗某些疾病上相对西医非常有价值，但是却少为人所知。我想问问您认为中医中药行业出路在哪儿？如何能使中医药的价值惠及老百姓？去日本药企（比如小林制药）工作学习经验可行吗？

02-22 15:53 回答：
1
我父亲就是中医骨伤医生，国务院特殊津贴教授。中医肯定还是有一些其特殊的手法和独到之处的，尤其是现在的中西医结合发展方向。
2
我国正经八百中医系统，也就是正规中医药大学和中医中药研究院系统，上世纪80年代末到90年代，曾经大规模搞过中医国际化和中药验药，还有所谓的“带高徒模式”。那时准备跟日本韩国中药一拼高下。最后呢，医疗市场化教育产业化改革之后，因为差钱，全部停止。大规模骗子中医（民营，私人）入住，结果就是现在这样了。
中医中药的出路，这个问题太大，你想多了，这不是我们普通医生，或普通医务工作者应该考虑和能解决的。
3
如何让中药惠及老百姓，这个问题也太大了。而且现在中医中药，骗子非常多，很多，中药相比中医更是重灾区。先解决好如何自律，规范行业，之后再研究其他吧。
4
日本中药的确是领先于咱们的，比较制度化规范化，与国际接轨的好。能有机会去学习，当然要抓住机会去学习深造一下。
对“中医中药”（传统医学）进行“验医验药”利用的，做得最好的是韩国，中药打入国际。日本的强项是科学研究，商业化不如韩国。至于中国，呵呵基本上一半忙内斗一半忙骗钱…
希望你能干出一番事业，发扬中医药。

40. @ ___寒江雪 02-20 13:49 提问
问题：
神王你好，我是无神论者，就算去寺庙也不愿跪拜，所谓心诚则灵，当我面对佛像等时心是不诚的，内心并不相信。不过关注您的微博让我明白一个道理，一个人喜欢形而上的思考并不说明他是个怪胎。我的问题是，经常思考形而上问题的人，如何做到与自己与现实世界的和解？如何做才能不孤独，达到内心真正的平静？

02-23 07:41回答：
1
我们不需要与“现实世界和解”。若如您所说，思考形而上问题的人，需要的是“出世间法”，对眼前这个投影的物质世界，看破，放下，解脱。
2
不要害怕孤独。慎独。君子群而不党，君子不器。
孤独或许就是你开始面对自己内心，寻找到苍蝇飞出捕蝇瓶之路。
3
关于内心的平静，“Your vision will become clear only when you can look into your own heart. Who looks outside, dreams; who looks inside, awakens.”
往外看的人梦着，往内看的人醒着。荣格就是靠这段话（真知），彻底拉开了与其他心理学家的段位。

41. @冻了个包 02-20 23:01 提问
问题：
神王，你走过抑郁绝望的时候吗？如果有的话你是怎么走出来的？想不开的时候吃药会管用吗？

02-23 11:05回答：
1
我有啊。之前还去北医六院精神科看过病，最开始一个年轻的女大夫没有经验，诊断我是抑郁症，吃了点镇定安眠药。后来找老师丛中大夫，才发现是“战后创伤应激症”，对症治疗和调理，基本上痊愈了吧。
所以说若是比较严重，已经影响生活的情况，首先应该去医院看看，确诊到底是怎么回事儿，这是正路。而绝非自己给自己看病，自己诊断，先瞎吃药。这样可能适得其反。
2
至于怎么走出来，各有各的路线路径。
人生往往只有经历大迷茫，才能会有大解脱。大家首先要平静心态，把迷茫和困惑，视为通向真理和真知的台阶。
这也是你重新审视自己过去，重新规划未来，重新定位自己信仰的契机。

42.  @千山万岳 02-20 21:44 提问
问题：
想了解东正教对梵二会议的态度？

02-23 11:39 回答：
1
东正教各个派别原则上也参加了基督教大和解宣言，与公教，新教派一起。
但不是所有东正教会都去签署大和解了，东正教内部分裂局面，某种意义比天主教内部或者新教内部各种派系还严重，希腊的，俄罗斯的，东欧的分好几伙儿。
2
东正教俄罗斯分部与梵蒂冈关系不温不火，原则上同意《梵蒂冈第二次大公会议文献》，但实际上视而不见。可能因为历史积怨太深，只能是貌合神离。因为世仇波兰是天主教国家，而且现在还是欧洲天主教的大本营，核心之一。
希腊东正教与梵蒂冈关系也一般化。
叙利亚和埃及东正教，也就是沙漠教父派的残留，与梵蒂冈教廷关系相对最好，也在于本身他们距离政治也最远，不愿意掺和事儿。他们的大牧首经常与教皇见面啥的。
总体上说，现在大面儿上都还不错，说得过去，见面都搂搂抱抱，亲来亲去的。对梵二也是基本上持有开放开明的态度。
至于人家内部，背地里私下真正咋想的，我们外人就不得而知啦。
3
至于我个人观点，我们主内兄弟姐妹，先尽量尽最大可能，搁置回避争议，共识团结。根据06梵蒂冈三派大和解宣言和62第二届梵蒂冈大公会议决议，一切信三位一体和道成肉身的基督徒，都是主内兄弟，不论公教，新教，东正教等。互亲互爱，圣灵相通。

43. @BruceWayne4869 02-20 19:53 提问
问题：
请神王讲讲光明会、共济会，以及他们的势力现在是否如一些虚拟文学描述般庞大？

02-23 16:29 回答：
这个问得好啊。
超级有意思，我要从学术化角度，详细讲讲。这其实本质上，是两方面的问题：一个是关于秘密结社和秘密社团的，另一个是关于名词继承与内容实质演变。
1
首先要让大家明白一个道理，一个组织也好，一个社团也好，名称继承与它本质实质，是完全两个范畴。
例如您问到的“共济会”，就是一个最有代表性的例子。
最早期的“共济会”（石匠们互助组织）是真实存在的，后来消亡了，现在欧美共济会也是真实存在的，只不过仅叫同一个名字，完全不是一回事了。
第一个共济会源于公元前1000年，伟大的所罗门王，他号称最智慧的人，他也是旧约圣经《传道书》的作者。他创立了第一个秘密社团“真共济会”（石匠，建筑师，数学家）用来传递与保守知识。那时代，除了祭司全是文盲，包括贵族，要传承知识，必须有社团。第一次共济会也就是所罗门王会，而文艺复兴后的所谓共济会，只不过是犹太人组织的傻逼会计与放贷人（银行家）集团罢了。
那个时代，木匠和石匠与现在不同，是当时的工程师建筑师，高级技术员，绝对白领。早期石匠组织，若你不加入就不会传授你手艺和知识（古希腊也是如此，毕达哥拉斯社团甚至勾股定理都不可外传，否则会被惩罚，乃至杀死），在如今是难以想象。
这石匠会随着犹太王国覆灭也消亡了。
第二共济会，是中世纪的圣殿骑士团，属于军事性宗教会。他们的座右铭来源于新约《约翰福音》，简化为：Veritas vos liberabit（真理使你自由）。后来因搞同性恋，自立为王，外加向法国国王要债，被团灭了。
第三共济会，是文艺复兴之后，而所谓共济会性质也早堕落，成了犹太人会计和银行家工会，挣钱放高利贷为核心。中世纪行会全是这种结构。行会就是反资本主义的，反资本的。你有钱也学不到东西。如大哲学家斯宾诺沙就是职业磨眼镜片的，而这个磨镜片手艺，也不外传。
不仅是所谓的秘密社团如此，很多公开的组织也是如此。如“共产国际”的演化，第一共产国际，第二，第三，虽然都叫一个名字，但随着时间演变，宗旨和内容，目标，已经天差地别了。
2
秘密结社和秘密社团，是一个普遍现象，古今中外，都是如此。
它的核心目的，就是保护知识（权力）的私密性，绝不外泄。这并没有什么神秘的，也没有一些文学作品描写的那么神乎其神。
知识是有价的，你不付出代价，就不可能得到。有些特殊的知识，甚至于你付出金钱都不可能学到。因为在西方知识分子体系中，“知识就是权力”。培根那句名言“知识就是力量”，原文直译就是：知识就是权力。
几乎西方所有的大知识分子，大艺术家都加入过秘密社团。我举几个例子：
法国数学家笛卡尔加入过“蔷薇会”，蔷薇会是一个反对天主教中耶稣会垄断科学的组织，他们的内部作品和信件都用密码。大数学家莱布尼茨也是这个组织的。
哲学家维根斯坦加入过英国的“使徒会”，这是英国最高阶知识分子组织，一切成员都是剑桥牛津毕业的大学者，罗素也是其成员。而它的创立者，就是大名鼎鼎的牛顿。
现代基督教4大兄弟会之一的圣方济会，最开始也是秘密组织。它的目标，是在耶稣基督的指引下，成立“穷人的教会”。反对梵蒂冈教廷的精神控制和封建君主封建领主的经济剥削，举行起义。后来我所在兄弟会方济会从建立之初最革命最激进的守贫修士（被定异端），到被组织收编，成为教皇圣座前的双头地狱犬打手（另一个头是多明我会），只用了不到几十年时间。
大约公元前200年，《死海古卷》的作者们的“昆兰社团”也是一个武装组织，他们把秘密（圣经旧约）封印入陶罐，认为一旦打破，即为最后与魔鬼战役来临。做为基督教前身的神秘派成员，他们会誓死捍卫上帝之眼的秘密，绝不透露“封印协议”半字。耶稣基督就是来源于这个社团。
3
大家总是觉得这些神秘，因为我们大家本质上都是普通人，芸芸众生。
而至于那些人类金字塔顶尖的人，排他性的组织自己的小团体，在一起单独交流，太正常不过了。


44. @开水族馆的奶粉男 02-21 14:51 提问
问题：
神王，性取向是怎么形成的？一直以来，我都以为是天生的，基因决定的，不可变的，并在此基础上形成了现在的支持各种性取向，支持同性恋婚姻的立场。如果立场的前提不成立，立场就非常爆笑了，还请神王赐教。

02-24 11:38回答：
这个问题，相当有意思啊。
1
若是从纯科学角度，目前的统计和研究，支持同性恋的确有一部分是先天的，基因决定的。的确存在所谓的“同性恋基因”（具体编码号我没记住），起码是绝对正相关基因。
而且在动物界，也存在同性恋情况。至少在几百种脊椎动物中都明确记载或观测到，存在着同性恋或同性性行为。
人类对同性更有兴起的比例，大约在5％到7％之间，而且这个调查结果比例不分种族，文化环境，国籍，比例大概齐差不多。
2
动物界存在同性恋，与不分种族与文化，这也从另一个方面说明，这玩意儿可能真是很大程度上是先天性的（但后天影响肯定也有，包括文化环境影响，个人独特的生活成长经历等）。
3
当然，这是从目前科学研究基础上，比较唯物主义角度看，至于祂的真正想法与安排，我也不知道。
上帝之路，隐秘难解。

45. @序号好 02-23 07:50 提问
问题：
神王，请问日本限制伊斯兰教在日本的活动有什么可以借鉴的地方吗？

02-25 05:50回答：
您的这个想法很好。也非常有想象力。
但实际情况是我们可以借鉴日本的东西不多，或者说世界可以借鉴日本都不太容易。
因为日本实在是太特殊了，甚至于是独一无二。
1
首先日本人口组成，是以“大和民族”为绝对多数核心，以神道教与佛教的结合体为绝对主流民间信仰，参杂一些朝鲜族和汉族。几乎没有多少移民。这在世界上（超过亿计的人口大国里面）或许绝无仅有。
其次日本是岛国，地理位置原因，历史上没有外来人口融合和宗教的决定性入侵。历史遗留问题也少。
最后，日本人的民族性格与伊斯兰教的确也是不太搭界，方方面面，对性对饮酒，生活工作的认真态度，对外来文化的接受等等吧。
2
正是这些客观因素，决定了日本境内伊斯兰教的现状。而这些客观因素，基本上都不是“学”问题。
以上这些，我们中国都不具备。我们是一个民族与信仰，异常多元化，多样化的超级大国（这个与俄罗斯和美国有点像），与几十个国家接壤，历史遗留问题和各种烂摊子一大堆（这些美国倒是没有，才300年）。
所以说，我们要独立自主，创新创造的解决问题。发挥主观能动性，以团结和融合为核心路线。

46. @shady_于 02-22 22:06 提问
问题：
神王 之前有人跟我说过 上帝不在天上 上帝在我们心中，主在我们心中内置神性 我们每个基督徒的目标 就是 与主合一。 既然 上帝 不是独立我们之外的客观存在，那我们生活中所遇到的境况能说是主安排的吗？还是说主只关心我们的灵魂，外在的境遇和祂没关系，祂不管。

02-25 07:00 回答：
首先，内在的神性，是超越“主观”和“客观”的，不要将神性内置预设论，理解成上帝是你自己的主观想象。
不能把“内在神性”等于“你自己琢磨”。没有入教和接受过兄弟会等密契约训练的人，例如提问者您吧，你是不可能真正体验这句话的，这句话对你们来说，只是一句话，没有实修。
1
这个内在，不是主观，而是忠于圣灵与圣经。是忠实爱。
从阿奎那经笛卡儿再至康德，现代“理性上帝”的言说在后现代语境下备受质疑，而神秘主义派别的，上帝乃是不可言说的无名，既非存有亦非非存有，又过于艰深晦涩，完全断了传播普及范围…上帝唯一之名，乃是“爱”（《约翰一书4:8》：神就是爱），此乃主流神学，神秘神学，后现代神学最普遍达致的共识（妥协）：没有爱心，就不认识神。
任凭，尔穷经晧首尔，才华横溢，尔学富五车…但若你没有爱心，是不可能窥见乃至融合于神的。上帝之神圣圣名为“爱”，在我们非存有时便临在，圣爱先于存有，本源就是那不能言传的神授神圣之“爱”…不能妄图靠学识知识“术”感知主，要靠大道，道就是爱，就是慈悲。
2
其次，主的道路，隐秘难解。不要自己臆测祂的安排，凡人理解不了的。祂安排的客观存在与环境，也不是你，我们能“想象”的“安排”。
《以赛亚书55》
“耶和华说：我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。
天怎样高过地，
照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。”
若是我能解释和说明白的，都不是祂的安排与想法。
祂乃超越，超越于“客观外在之神（亚伯拉罕一神教主流）”，超越于“主观内心之神（神秘派）”，超越于“哲学理性之神（牛顿等科学家哲学家的神）”，超越于宗教化位格（人格）之神，等一切的，正在降临的“后现代之神”。祂不可言说，超越语言。祂既是之前一切的“神”，又非那些的神，祂超越…
既全有又虚无。无（超越）中心无本质，超越位格超越不二，甚至超越“超越概念”。（后现代性的“无”，不是无，是超越。类似于《金刚经》中的“无”对应的不是“有”，而是超越。）
3
而所有这一切的结合点，就是“爱”。
“我成了教会，成了基督的身体”。论述教会，基督的身体与新娘。藉着圣体圣事，我们领受了基督的圣体和圣血，而基督也“接受”了我们的身体和血。似乎耶稣对我们说：“我渴望你，我要因你的身体而生活”。 ​​​
这是基督教很核心的爱与爱人论。也叫新娘新郎论：耶稣是新郎，信仰是爱神之箭，只有射中人的心（神恩），才会在你内心起作用。拜占庭神学就是在此基础上提出的“与神合一”。而尼撒格里高利提出的整个天主教神秘主义的核心：人与上帝不能合一，只能相像。
但梵蒂冈与拜占庭都是“内在上帝，内在神性派”。（至于我个人是合一派，拜占庭神学。虽然我是天主教徒。）

47. @序号好 02-24 15:41 提问
问题：
香港前特首曾荫权被捕是不是能说明他并不是“钦定”的？

02-26 08:06回答：
香港特首，当然不是钦定的。
因为宏观上说首先香港是民主和投票的政治体制。
而且内部各种政治派别和势力，你死我活互相斗的激烈程度，不逊于国内甚至超过国内。
大家有一个误区和误解，通俗易懂说就是“民主高贵化”。其实越是文明，文化程度高的地方，内部政治斗争越是激烈。人口素质和平均智力高的地方，内部政治派系你死我活的手段越高明。
举个例子，香港，日本平均人口素质远远高于中国农村，中国农村的基层选举，虽然也存在贿选和黑社会或外力干预的问题，但是因为平均人口素质，玩的“高雅”程度，手法手段的精妙，肯定无法与香港地主会或日本政治世家，财团相提并论。我们农村的选举政治斗争，会比较直接。而人家会更残忍，但高智商高级的玩法。
“民主”就是一种政治斗争的形式，比较大众参与和相对公正的形式。但一样也是政治，一样不留情面。
人是自私而且为了自己利益天经地义的动物，政治势力更是如此。香港这种高度文明的城邦，精英阶层智力那么高，互相勾心斗角和你争我斗，肯定更加凶残，手段更加高明。（例如以知识分子为主单位的勾心斗角和五花八门程度，绝对超过工厂工人们或农民，100％的）
这才是人类社会正常的规律和形态。有人的地方，就有江湖。
所谓的中央政府定点钦定不可能，定向支持肯定是有的。

48. @Think-24 02-25 14:58 提问
问题：
神王，您学西医信中医，对中西医都有较深的理解。请问人生病后，什么情况下选择西医，什么情况下选中医？选择的标准是什么？谢谢。

02-26 08:45 回答：
首先，我所谓的“信中医”，不是你们大众角度理解的“信”。我是从我作为一个医生，临床治疗角度。
其次，现在正规体系内的中医院，包括中医药大学附属医院系统和省市中西医结合医院等，都是广泛的应用各种现代化检查手段和西医仪器，同时也广泛的使用西医治疗方法。
最后，我个人观点，也是一惯性的主张，不要去任何正规体系之外的所谓“中医院”，个人个体或私营中医诊所等。此乃纯个人看法。

49. @序号好 02-25 14:34 提问
问题：
邓小平曾经说过：要防左和警惕右，但主要是要防左。请问神王：这句话说明邓公怎样的政治立场？您赞成他的说法吗？

02-26 15:16回答：
1
邓小平同志是一个挺不一样的第一代领导人和初始中国共产主义革命者，他最大的特定是灵活与务实。在文革期间，四人帮曾经点评（污蔑）他：邓小个子，像泥鳅一样滑，是一个纯粹的“机会主义者”。
这话换一个角度，正面去解读，也不是没有道理。邓小平同志在中共第一代领导人中有一点独树一帜，就是绝对不以“意识形态”作为决策和判定标准（这一点，倒是与他的死对头，林彪林总一样）。而是以国家民族利益（他信仰和代表的国家）和统治阶级核心的现实利益为出发点。
2
小平在1978年掌握大局以后，一直坚持这个路线。他的国内政治政策（注意！并非意识形态，只是政治手法手段），类似于里根，撒切尔夫人的那种保守主义（铁娘子上台后第一件事儿也是打掉了英国的左翼工会和工人运动，结束国有化。），稳步推进。因此才有您提及的那句话，“要防左和警惕右，但主要是防左。”
他坚决反对国内阶级斗争和“继续革命论”，因为他非常清楚，也亲身经历了共产主义意识形态这个初始路线，后面特别容易滑入这种极左。同时也反对“共和国推倒重来论”，小平希望慢慢化解矛盾，让这艘大船先稳定的不沉，航行下去，再找机会解决问题。
稳定对于他来说是最优先考虑，而“左”就是不稳定。
3
我当然赞同总设计师的主张和说法啊！我始终如一，坚定不移的紧跟组织。与中央保持一致，一条心。
同时就我个人而已，我也是渐进式改革派，逐级开放选举和稳步宪政派。

50. @风西道古边 02-25 15:19 提问
问题：
神王，评论下正男遇刺的事吧，从视频看他几乎可以说是零防范，策划者为何选择在大庭广众，在一堆摄像头下做案？

02-27 08:34 回答：
拼了。
人家也无所谓。有恃无恐。
不达目的，誓不罢休。至于达成目的的手段和后果，人家鑫更不在乎。

51. @陈乱民 提问
问题：
人生有什么意义？ 或者说人活着的目的是什么？ 神王能否从基督教的角度讲讲。

02-19 16:08 回答：
1
你人生的意义，是你自己通过自己生命去探求和实践，从而找到答案的。
没有任何人或其他东西可以告诉你，你自己的人生意义。
2
每个人都有自己不同的活着目的，没有一个固定的，统一的，一致的答案。
而且这个目的，是一个“过程”，并非一个结果。要每个人自己去探求。
指望别人给你之路，而非真正扪心自问，审视自己内心和良知，那么不仅仅是投机取巧，那个答案也是假的。
3
在基督教神学体系中，与信仰相对的恶，是指人类（也包括一切理性存在者，如天使）因为神赋予他们的自由意志，而自己主动选择放弃上帝（真理）远离上帝。这也解释了为啥不可知不可探不可测的全善上帝，会造出“恶”。因为祂没造，祂只是给我们自由选择的权力，自由意志。我们每个人，自己决定自己抉择。
至于作为一名基督教最大的人生目的，就是光耀上帝的名，从而与祂合一。
“我已与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着”《加拉太书2》
4
《小王子》中小王子曾经认为他心爱的玫瑰花是世界上独一无二的，但他随后就看到了一片玫瑰花圃中。他因此内心的这种背叛而思绪纷繁，并且因为这一损失而悲伤，为他的玫瑰花和他自己，不禁流下泪来。
最终他意识到，他的玫瑰花“比世界上无数的玫瑰花都要重要”，只因为她属于他，她驯服了他，她是他独一无二的玫瑰花。
即便我们的全部生命，我们知道的一切的总和，在宇宙中都显得微不足道，但它们依旧是我们的。
不管是此时，此地，还是我们，都有着独一无二的意义，因为意义毕竟是由我们来赋予的。
52. @老约翰PapaJohn 提问
问题：
中神王，怎样当好一个情感类博主？

02-27 14:27 回答：
咱们凭着良心，实话实说，有一说一。
我是靠颜值，中国基督教颜值担当的颜值，成为一个情感类博主。
至于微博其他情感类博主，是靠不要脸。不要脸的胡说八道忽悠白痴受众。
原谅我说话直。


53. @shady_于 提问
问题：
神王你好！ 既然 上帝 是不可言说 不可思议 超越存在与不存在。 我们人类 无法用自己的理性和逻辑去认识祂。 那我们该如何去寻找祂亲近祂？（像我这种神学基础薄弱，努力一辈子也达不到您现在的水平；同时也没人指导我如何实修。我该如何跟随主耶稣基督？）

02-28 11:24 回答
在基督教神学体系中
1
不用，也不是我们去找不可思议的神（上帝），这也是不可能的。
祂爱我们，“神就是爱。”《新约约翰一书4》，因此祂已经来找我们了，就是耶稣基督，道成肉身。我们需要的，就是至死不渝的跟随。
“一切所有的都是我父交付我的；除了父，没有人知道子是谁；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父是谁。”《新约马太福音11》
不认子耶稣基督，就是不认父上帝。没有人可以不通过子，自己到达父。道成肉身，是上帝“出神”的直接显示。
“凡在人前面认我的，我在天上的父面前也必认他；凡在人前不认我的，我在天上的父面前也必不认他”《新约马太福音10》
2
如何跟随主耶稣基督，我们需要的，就是“信”，信靠，实信。
同时，“行”，因为善行大于一切善念。
“没有行的信，是死的。”《新约雅各书2》
严格要求自己，不是我们自己在活，而是超越小我的“自我”，“无我”的活。
“我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活；他是爱我，为我舍己。”《加拉太书2》
至于具体实修的方式，包括去教堂，参加礼拜，参加团契，兄弟会等集体活动。也包括自己审视，读经，出神与入神，内观与苦修的等。
而这这些具体手法的核心，还是真正的信。信《尼西亚信经》的每一句话，每一个字：
我信上帝，全能的父，创造天地的主。
我信我主耶稣基督，上帝的独生子；
因着圣灵感孕，从童贞女马利亚所生；
在本丢彼拉多手下受难，
被钉在十字架上，受死，埋葬；
降在阴间；第三天从死里复活；
他升天，坐在全能父上帝的右边；
将来必从那里降临，审判活人，死人。
我信圣灵；
我信圣而公之教会；
我信圣徒相通；
我信罪得赦免，
我信死而复活；
我信永生。
阿们！


54. @千山万岳 提问
问题：
神王，能介绍一下基督教在另一个东亚国家韩国的传播情况吗？

03-01 09:16 回答
这个问题挺有意思啊。
目前来看，基督教的确是在韩国非常有影响力和流行，基本上与佛教平分天下。
1
说到韩国基督教，不得不说到另一个欧洲国家：波兰。他们俩实在是太像太像了。韩国基督教情况就是波兰的亚洲翻版。
波兰与韩国都是在几个大国旁边，夹缝中生存的国家，波兰是在俄罗斯与德国之间，韩国是在中国与俄罗斯，美帝之间。这也造就了他们相似和独特的民族性格。
这两个国家，现在都是所在大洲的基督教桥头堡。波兰是天主教欧洲总基地，大本营，不仅出过教皇，而且外派神学家和神父数量，全球第一。而韩国也是亚洲基督教传播最广的国家，他的外派传教士数理冠绝亚洲。
这两个国家，基督教势力还有一个共同点，就是异乎寻常的关注政治，参与政治。波兰当年是天主教反对苏联控制，“团结工会”就是他们幕后力量。而韩国在民主化过程中，基督教也起了很大作用。因此延续下来，现在也都特别有政治影响力。
2
当然，韩国基督教也有自己的独特之处。首先他的各派，天主教新教的关系还算比较融洽，难能可贵。
也重视神学和学术，但与民众比较脱离。就连《中国基督教史略》也是韩国学者写的（本名叫“冲突与发展”，大陆不给出版，后来才改学术化名字）。
韩国基督教的核心问题是过于大而杂，过于关注政治和个人现世问题，所谓“成功学基督教”“心理学基督教”啥的，容易跑偏。
把基督教（本来是让你恩典和解脱的东西）弄成类似心理学和关注个人情感之类体验的玩意儿，严重性跑偏。这个问题，在中国台湾和香港，也多多少少有点。在资本主义竞争强和民众生存压力大的地方，的确容易这个倾向。
同时，由于韩国基本上都是朝鲜族人，比较单一，他们的基督教思想上“普世性”稍微差一点，比较民族主义基督教。某种意义上，他们的基督教相对比较“狭隘”，相对欧美主流而言。

55. @千山万岳 提问
问题：
之前总在影视剧里，看到关于驱魔的情节。请问主流对这一问题怎么看？

03-01 09:36 回答
天主教体系是明确承认和赞同“驱魔”的，而且也有严格的认定程序，判断判定规则，同时也有规范化的驱魔流程和手法。
同时绝对不允许所有人都可以驱魔，普通神父都不可以，老百姓和信徒就更不用说了。一定要是资深神父，职业驱魔者和天阶体系鉴别者。因为驱魔不同于“祝福”和“祝圣”，这个有风险和生命危险。
破魔法咒基本上都是拉丁文，例如：et ne nos inducas in tentationem sed libera nos a malo. no weapon formed against me shall prosper，…
基督徒新教派大方向上不太弄驱魔，他们原则上来说也不承认“天阶体系”和“教阶体系”。但不排除也有个别牧师自己个人爱好或自己见义勇为的在弄。

56.@序号好 提问
问题：
神王，伊斯兰教到底能不能与世俗社会达到和谐共处？还是必有一战？

03-01 12:07 回答：
1
首先说说，最近非常流行的，甚嚣尘上的，所谓“必有一战”话题。
所谓伊斯兰教文明，必有一战，是两个范畴，一方面是指伊斯兰教国家对外对世界其他文明，另一方面是穆斯林国家内部。
目前伊斯兰教国家对外部世界战争，大规模整体性的，不会有。因为我一直强调的，现代是整个伊斯兰教文明全面落后于世界先进文明，自信心丧失，完全处于劣势，处于防守状态的时期。而他们极端穆斯林经常性发动恐怖袭击，靠这种小打小闹和下三滥，正是这种他们主体文明“大收缩”的表现。
而且客观说，最近几十年伊斯兰教国家战争，核心是内战，除了对以色列建国和巴基斯坦与印度，对外侵略不多。
至于伊斯兰教国家之间，不是“必有一战”问题，而是从来没有停手过。你死我活。杀穆斯林最多的，正是其他的穆斯林。伊斯兰教国家之间互相杀害，比其他战争杀害的总和还要多可能十倍不止。
而且“现代恐怖袭击”这个东西，其实就是他们内斗发明的，是伊朗发明的人肉炸弹，巴勒斯坦发明的恐怖无差别自爆，现在只是全球推广开来而已。
他们的内战从穆圣同志死后，什叶派与逊尼派大分裂开始，一天也没有停止过。瓦哈比派出现和做大后，愈演愈烈。未来估计也不可能握手言和。
2
伊斯兰教文明当然可以与世俗文明和谐共处。不仅历史上有例子，也有过辉煌的高度，而且现在也有好的典范。
现在之所以瓦哈比和极端势力如isis做大，在于伊斯兰教文明很特别，必须要极端对极端。也就是谁极端，谁赢。
具体说，世俗社会要想共存，世俗穆斯林也要采取极端手段对政教合一派别，对原教旨派别，才能达到目的。
好说好商量，在穆斯林历史上看没用。温和派别干不过极端政教合一，政教合一干不过极端手法世俗穆斯林，历史上奥斯曼土耳其贵族皇权派世俗穆斯林就是靠铁血完成政教分离和确立皇权的。
民众和底层穆斯林，他们一抱团，必然极端原教旨主导，无一例外。而温和世俗穆斯林，就没赢过一次。
就连如今最被推崇的土耳其之父，凯末尔。其实也不是最世俗派，凯末尔是武装穆斯林的亲欧洲派，根本就不是知识分子自救运动那批世俗穆斯林。而现在，凯末尔同志，都被吹捧上天了，只是一个穆斯林改革派中亲西方派而已。虽然凯末尔相对而言，的确还相对不错，铁腕手法相当可以。

57. @老约翰PapaJohn提问
问题：
中神王，怎么去理解“异化”这个概念？异化问题，是中立，褒义，贬义？

03-01 17:44 回答：

“异化”是一个非常好，非常有意思的问题，我简要说几句。
它是现代哲学和社会学，人类学都非常核心的一个概念。若我没记错，黑格尔“发明”了它（原词拉丁文早就有，但现代意义是黑格尔弄出来的）。不过真正把它发扬光大的是马克思同志，以至于后面的一切哲学家都没能绕过它。
它的拉丁文原意是脱离，老马的“异化”是人的生产及其产品反过来统治人的社会现象。通俗易懂说，就是“受造物”反而控制和统治我们人类啦。
假如资本家想大发慈悲，给手下休息几天，但碍于对手的竞争，他不敢这么做，大家也就都不敢这么做，这就是被大家一个东西控制住。这是你看见的。还有更可怕的其实是智力和精力剥削，更隐蔽，更可怕。脑力和智识剥削，创造力的剥削和剩余价值，才是最大的。这才是现代资本主义的特点，例如我们不知道任何设计师和天才们，只知道苹果，华为，联想，耐克这些品牌。
按照对它的褒贬性理解，可以大致上分为三类：马克思，他本人，认为异化是一个中性词。西方马克思主义主流（法兰克福学派）认为是一个贬义词。福柯等后结构主义者认为是一个相对的褒义词。
1
福柯认为异化，就是“人化”本身。
在福柯学派看来，“人”这个概念，本身就是一个在历史中变化的词，在17世纪，欧洲种族主义主导下，黑人就不算“人”。福柯认为，人的概念本身就是流动的，并没有一个固定不变的“人”。他名作《词与物》的结束语：人只是一个历史过程和概念，现在的“人”，如同海边的沙雕，必然也会被历史抹去。正是异化不断塑造了人类。
例如黑人最开始，被欧洲白人算会说话的猩猩。古埃及壁画，也不把黑人算严格意义的“人”。
2
人的异化，首先定义人是有创造性生产的物种，马克思认为，流水线生产将人变成程序性重复的机器，限制了人的自由创造力，把劳动力变成商品，异化了人。流水性生产将人变成变成程序性重复的机器，限制了人的自由创造力。程序性重复能让工人变得熟练，简单说熟能生巧，这就是创造，属于持续性创新，创新里的第二层级。
人类创造了金钱，反被金钱奴役，被自己的创造物控制是一种什么概念？这也是异化。这就是马克思理解的资本主义。被一个人为创造出的东西控制。
《人类简史》也提到过，人类的农业革命，完全就是失败的。被自己种的小麦奴役。
3
异化，是法兰克福学派的核心，西方马克思主义就是从“人的异化”开始入手，讲述“人的解放”。
大家注意，讲下核心，法兰克福学派认为，异化本身产生“阶级”，而非经济差异或生产资料占有产生阶级（此点与咱们马列主义教育的意识形态思路不同）。
西马的路径，在于认为靠“人本主义”解决异化。他们认为“经济”不是核心性的，异化对人性的改变才是最可怕的。因此他们认为苏联的集权和政治压迫，才是最大的“异化”。
西马对于马克思主义最大的改进，就是异化脱离经济基础，重点从人性角度切入。所以说，西马本质上是人本主义的解决方案，而非基督教的也非暴力革命的。西马的核心，就是建立在异化上。异化在西马里面，等于咱们的阶级斗争，这个重要性程度。
4
大家注意：异化中，无有任何个体，自然人。没有单纯个人的异化，是改变社会规范社会制度，体系，规范。不能落实到个人范畴。之前有人说某某个人精神病，是异化，会被专业人士笑掉大牙异化。社会现象，不要对应任何个人个体。
你们大家，倾向于哪派？是中立，褒义，还是贬义？西马认为是贬义，马克思中性，福柯略褒义。
老马认为异化是中性。资本主义本身，就是异化。而这又是人类必须经过的历史阶段，要想解决异化，必须改变制度。而改变制度，要靠解决经济基础。
老马的思路，的确是最宏观最大气。但我个人来说是福柯派，异化就是人化，人化本身就是“异”。福柯的观点，我觉得更有历史感。


58.@ 欧阳芙苓 提问
问题：
法医大人你好，偶尔去洗浴中心做些按摩等服务，那如何表现才能让技师觉得我是个常客呢？如何和技师搭讪更有质量？如何巧妙避开技师的推销服务？另外为什么技师特别介意顾客Kiss她们？最后您觉得如果和技师聊的好，彼此留个微信好吗？

03-02 10:18 回答：

我还是希望你们能学好。
能走正路。

59. @序号好 提问
问题：
神王，穆斯林可以说与世俗冲突最大的一个宗教了，然而很少听到佛教基督教与世俗的冲突，这是为什么呢？穆斯林内部改革能成功吗？

03-02 11:38 回答
1
伊斯兰教不是与世俗冲突最大的宗教。人家《古兰经》恨不得一半是说世俗的事儿。
反而伊斯兰教是最世俗化的宗教。只是他们的“世俗”不是咱们普世是“世俗”，不是与现代主流文明很相容“世俗”而已。
最“出世间法”，与世俗冲突最大的是佛教。佛教基本上就不太说世间和具体人类组织的事儿。
2
伊斯兰教的内部改革，我也在不同地方讲过很多次了。历史上成功过很多次，但失败的更多。
目前伊斯兰教文明面对的是与世界主流文明全面落后，同时慢慢逐渐脱节，这次过去1000年从来没有过的。16世纪之前人家伊斯兰教是主流和先进文明，20世纪奥斯曼土耳其这个千年帝国解体之前，也没落后太多。
至于现在，往哪个方向，就看他们的命了。


60. @Jupitered 提问
问题：
神王，你觉得信仰的存在对于每个人是必须的吗？利弊关系如何？以及具体信仰的单位是什么？信仰与自由意志是否冲突？

03-02 19:16 回答：
没有“自由意志”哪里来的“信仰”？
信仰的前提，就是可以自由选择，没有任何强迫，但还心甘情愿。
否则那不是信仰，是“计算机程序”，是“汽车生产流水线”，是“肉食鸡饲养场”，绝不是人类的“灵”（灵魂）与信仰。

61.@ X--37  提问
问题：
神王，一直觉得国人大多信仰俗教，重视权力财富面子，宗族繁衍家庭稳定传宗接代（最近这些年开始有所改变），根本就没有爱和自由、平等沟通之类的观念，作为一个大概率决定不婚不育的青年（还没过完这一生，只能说大概率），生活在这样的国度该怎么面对这种俗教压力？

03-03 11:06 回答
您管别人逼逼干什么？是你自己活，还是给他们活？是你的人生，还是要走别人给你计划和想象的人生？
若是您做不到说一套，做一套，阳奉阴违的对付世俗压力（这是最好的办法，人前戴上面具，但实际上又内心坚定），那么你就干脆利落特立独行。
要是这两个都不行，你就放弃抵抗，融入世俗，成为他们的一部分。
最后的道路还是你自己的选择，你内在的挣扎和内心的召唤，与外物外界都无关系，本质上说。


62.@一个匿名马甲 提问
问题：
神王，我没有基督教信仰，我想很多人应该跟我一样好奇，基督耶稣明明是人，圣经大概也是人写的，为什么基督徒可以那么坚定的信？这里面有一点点天启的因素吗？另外还想问您觉得无知是恶吗？

03-04 08:44 回答：
在基督教信仰和神学体系下：
1
耶稣是完整的人，也是完整的神。
祂就是“道成肉身”三位一体的上帝本身。若是通俗易懂说，就是上帝成为我们人形，来到我们中间，救赎和恩典我们。
基督徒们认为只有这样，耶稣来到人间，为我们受死在十字架，复活，才能完成对人类原罪（不完整性）的拯救，我们从而回归上帝。
耶稣是人，也是神。这里面的奥秘是我们人类不可思议的。
2
关于谁信谁不信，有的派别认为是天启的，是神选择了我们而非我们去选择神。这个叫“天选派”。
也有的派别认为人人都可以，也人人都应该信，只是有的人暂时还没有意识到。主耶稣会拯救我们每一个人，这个叫“普世恩典派”。
3
基督教认为无知是恶。
基督教神学对“恶”的定义，就是远离上帝，远离光，远离真理。“无知”恰恰正是不听神的教诲，自以为是，自高自大，这种滥用神给我们最珍贵礼物（自由意志）的事儿，自然是恶。


63. @嗜血的骷髅 提问
问题：
神王，唐玄奘不远万里历尽千辛取得真经，这些经书真的能普度众生吗？它的现实意义有哪些呢？

03-04 09:37 回答
1
玄奘同志不远万里从印度伽蓝寺带回来的经书，当然能“普度众生”。
基督教对友教佛教，也有非常正面的评价，如在《梵蒂冈第二次大公会议文献》中《教会对佛教态度宣言》
“又如在佛教内，根据各宗派的不同方式，承认现世变化无常，呈现彻底缺陷，教人以虔敬信赖之道，去追求圆满解脱境界，或以本身努力，或藉上界之助，可以达到彻悟大光明之境。世界各地的其他宗教，也提供教理、生活规诫，以及敬神礼仪，作为方法，从各方面努力弥补人心之不平。
我们绝不摒弃这些宗教里的真的圣的因素，并且怀着诚恳的敬意，考虑他们的作事与生活方式，以及他们的规诫与教理。这一切虽然在许多方面与天主公教所坚持、所教导的有所不同，但往往反映着普照全人类的真理之光。”
2
玄奘同志带回来的经书，它的现实意义也是巨大的。
首先，从学术角度看，它是最重要的中古佛教文献。因为印度佛教被伊斯兰教南下入侵灭亡了，所有经书和文献都被烧毁，所以说玄奘保存了经书在中国，例如现存金刚经最古老的，就是中国的。（只是被大英博物馆给偷走了）
其次，佛教作为与基督教一样的，超越性的普世宗教，是我们人类属灵部分对抗这个物质世界，这个眼前物质投影宇宙的“反沉迷系统”。而其根基之一也是经文和典籍。
最后，现在佛教的中国化，最重要的转折点也是从玄奘取经和继续翻译经文几十年开始的。很多宗派，如禅宗，律宗都要回归他弄的经文。
而且玄奘同志那种锲而不舍的精神，对信仰的坚定一跃，对现在的我们才最有启发意义。


64.@Honey甜哥哥 提问
问题：
基督教，犹太教，伊斯兰都承认旧约，那么同样的旧约，三教有什么不同的解读呢？

03-04 11:32 回答
在这里，需要纠正大家一个广泛性误解，就是犹太教信《旧约》。
旧约，顾名思义，“旧”是相对“新”而言的。可是人家犹太教从来不承认耶稣是基督，是救世主，是三位一体的神本身。不承认耶稣受死与复活，人类与上帝订立的“新约”。既然没有新，何来旧？
大众认知，整天说犹太教和犹太人信圣经“旧约”，甚至于当面说，只是人家脾气好，素质高，才没有将你们腿打折。要是换某和平宗教，你们早就被炸得爹妈都不认识了。
对于犹太教而言，从来没有“旧约”，人家民族只与上帝订立过一次约，就是摩西十诫。他们的圣经，叫摩西五书，叫犹太教大法典，耶路撒冷塔木德典籍，巴比伦塔木德，叫犹太希伯来文经典，叫犹太教卡巴拉，就是不叫《旧约》。
请大家切记，不要再搞笑，让人家笑话了。

65．@隔壁殷小姐 提问
问题：
我是个27岁的普通女孩，这辈子最大的心愿就是好吃懒做混吃等死，看到爸妈对我恨铁不成钢的样子，我也很心疼他们，但是我觉得生活吃饱睡好就可以了，这样的价值观是不是不对呀？对生活很费解。求解答，谢谢了！

03-04 17:40回答：
做您自己，遵从你自心就好。
你是自己活出人生，自己的人生轨迹和路，不是给任何其他人活。
您现在认为这个状态好，就继续坚持，或许再过几年您又有了新的人生规划和认知，那么再修正。人生如此漫长，本来也不是一成不变的，我们顺其自然就好。
至于价值观，更是你与上帝之间的事儿。别人无权干涉和评价。你只要能夜深人静，扪心自问，对得起自己的内心和内在良知，就可以，不必在意别人强求你的强加你的所谓“价值观”。
因为价值观是内在的自我要求与判定准则，而非外力强加的大众认知。

66. @Honey甜哥哥 提问
问题：
神王怎么看待基督教、天主教在四五线城市、农村如同邪教一般的传播方式呢？？

03-04 18:01 回答
1
宗教（不仅仅是基督教，一切）在每个国家传播都有自己的特色，例如香港台湾有自己的特点（资本主义自由竞争，人生活压力大，偏向心理学和情感学的基督教），韩国也有（偏向所谓成功学和人生学的基督教），这些我之前都详细介绍过。
同理，中国的基督教传播，一定也有自己的国情，不论它是“好的”还是“坏的”。必然有适应现在民众水平和认知的协调性之路。
一方面中国基督教由于各种各样原因，与世界国际接轨比较差，如我们与梵蒂冈始终没有正式外交关系。国际主流神学和传教士进入我们国家传福音比较困难，因此咱们闭门造车的弄，难免有偏颇之处。这才是正常现象。
另一方面，要客观承认，我们四五线城市和广大农村，民众普遍素质和文化水平一般般，他们接受的宗教方式，不可能是城市知识分子派和神学学术派的，这更不现实。他们的方式肯定是“巴谛修持法”式的。
2
这个现象也并非中国个例，天主教两大基本盘阵营欧洲与南美，由于经济，文化，人口素质差距，天主教在传播上有很大不同。南美“武装神父”“带枪主教”都有，这换在欧洲简直就匪夷所思。
还有基督教在加勒比的海地，在西非几个国家，与当地土著巫术和祖先崇拜信仰相结合，在我们看（大部分人看）也有点像“邪教”，不过人家觉得挺好，适应当地国情和情况，外人也干涉不了。
3
只要不是太出格，太不像话，乃至违法犯罪，我们还是要以包容和帮助指导为主。一旦真是邪教，谋财害命，必须清理。
在《梵二大公会议决议》中的《现代牧职宪章》说：“我们要尝试以各民族的观念和语言去宣讲福音，设法以各民族的哲学智慧去解释福音，目的是尽可能的结合人们的理解能力，适应哲学家科学家与民众的要求”“不被任何个别文化或社会体系束缚！无论人们有无信仰，都要建助人人共同的世界！”


67.@序号好  提问
问题：
神王，宗教有没有消亡的那一天？人类社会越落后和贫穷，宗教越盛行。等到人类到达高度文明的那一天，宗教是不是就消失了？

03-05 08:21 回答
No one knows what is to happen， and who can tell anyone what the future holds，Ecclesiastes 10.14
没人知道将来的事，也没有人能预言未来会发生的事情。《旧约.传道书 10 章 14》

68. @一个匿名马甲 提问
问题：
神王，你说马克思的宗教鸦片说原意不是贬意，因为鸦片有药用价值，鸦片战争时的英国人也认为自己在卖药吗？

03-05 11:42 回答
这个可不是啊。
但这个的确也是比较复杂化。
1
一方面当时的鸦片对那时候的大众而言，大脑中的确是药用价值和意义比较大。另一方面英国肯定知道鸦片有非常负面的成瘾性，但也又不像现在对毒品划分的那么细。
就连19世纪末20世纪初的时候，“毒品”这个现代概念也没完全成型，不少社会名流和大师，如弗洛伊德还把注射使用古柯碱当正经事儿呢。
2
你大概齐上，可以把“鸦片战争”的鸦片，想象成“烟草战争”，类比一下目前当下的语境概念和词语。
英国肯定是知道鸦片的成瘾性与危害性，在他们国家大烟馆也是非法，都是地下的。若是大量贩卖鸦片，抓住最高会绞刑。但也没有现代意义上的“毒品”概念。非要通俗易懂比喻，“硬烟草战争”相对比较符合当时实际上语境。
3
最后，“鸦片战争”也基本上并不是因为“鸦片”开战的，起码中英开战核心不是因为鸦片本身。只是叫这个名字而已。不过这是属于另一范畴的话题啦，历史话题了，我不擅长。


69. @守望百年孤独 提问
问题：
前段时间母亲住院，亲眼目睹医生向所有住院患者极力推荐心脏造影手术，当时不太确定我通过私人关系咨询了当地最好的心脏介入医生，被告知完全没有做造影的必要。医生或许有合理避险以及创收的需求。作为一名临床医生，你怎么看待这种事情？目前国内过度检查，过度手术情况有多严重？作为信息不对称的患者如何才能避免这些坑？谢谢！

03-06 11:28 回答
首先您提到的，国内“过度检查”和“过度手术”问题，绝对是客观存在的。这个不能否认。相对而言，过度检查问题更普遍一些。
而且因为目前的医疗体制，医生收入与效益直接挂钩，暂时看也不可能完全避免。国内各行各业都有自己的问题，医疗方面也不可能一片净土，独善其身。
患者若是比较大的手术或疾病，个人建议可以多走两家医院，在不耽误病情的基础上。去比较正规，大型的公立医院，如三甲省级，若是不同的两位医生给出的医疗方案基本上差不多，那么就没有啥问题了。之后一定要信任和相信医生。
最后绝大部分医生还是有底线和职业道德的，好医生很多。大家有时认为的过度检查，有的是的确需要的，隔行如隔山，有的医生比较谨慎，比较保守。个人风格不一样而已，也不一定都是骗钱。

70. @0xFEEDFACE 提问
问题：
神王阁下是否可以从比较神学角度探讨一下恶魔崇拜，克苏鲁神话，怀疑论和飞天面条教这样的伪信仰？

03-07 11:39 回答
这个问题挺有意思的。我简单聊一聊。
1
首先，在普世文明和普世价值的体系下，我们不能说这些您提及的飞天面条教，怀疑论，克苏鲁神话，恶魔崇拜啥的是“伪信仰”。只要人家没有违法犯罪，信仰是自由的。我们无权论断别人信仰的真伪。
的确，在一些主流正教，如基督教佛教看来，这些可能是“伪信仰”。但我们现代文明是普世的，不能只站在各自的角度，随意判定别人，这过于狭隘，引发无必要的对骂和争吵。
其次，克苏鲁神话我涉猎的比较少，就不谈了。飞天面条教其实就是无神论，它是对基督教体系的一种“戏仿”（颠覆性模仿）。而“怀疑论”横跨无神论与不可知论两种意识形态，也是现在的自然科学主流方法论之一。
我主要核心讲讲“恶魔崇拜”，这个非常有趣。
2
所谓恶魔崇拜，大约可分三个时期。
第一个是公元前1000年旧约时期，犹太教所谓的恶魔崇拜，其实就是把其他种族信仰中的“神祗”全部降格为了“恶魔”。
最出名的就是金星，路西法。他在外族巴比伦信仰中，是具有神格的，金星在异教崇拜中是“引魂星”，指引人世间的死者亡灵去地府。几乎是最重要的一颗“星”了。在犹太教信仰中，只能有唯一的神，耶和华，上帝。同时犹太人那时也恨死巴比伦人的奴役了，因此就把他们的神，降格成天使，后来又降格成堕落天使，也就是魔鬼。
堕落前，在天阶体系中的全名是，撒拉弗-基路伯-路西法。翻译过来分别是撒拉弗（造火者，中国翻译成所谓炽天使），基路伯（认知上帝的力量），路西法（金星，启明星引魂星，异教神）。最后的金星，就是伊斯兰教信仰“新月与星”标记中的那颗星（在中东游牧民族早期信仰中，因为沙漠夜间凉爽，大家出行和活动，月亮的地位远远高过太阳）
还有如巴力，别西卜，圣经中的一些反面人物，其实最开始都是邻邦异教徒的主神，被犹太教降格。那些崇拜这些异教神的人，就被犹太教看成崇拜恶魔。
第二个时期，是中世纪。这个时期最有意思，恶魔崇拜，女巫崇拜，大家真的都煞有介事的弄，当真事儿。原因就是为了“敌基督”。
因为那时候基督教完全控制社会的方方面面，从文化到科学到生活到个人思想。若想反叛社会，对抗主流，必须以“反基督”的形式。而恶魔崇拜，异教崇拜，就是手法之一。
这期间，产生了大量的黑魔法作品，如《所罗门七十二柱》，还有《所罗门之钥》，这些书记载了召唤恶魔的规则和咒语，实际上是中世纪的术士们所撰写，假托旧约所罗门王。并且书中记载的魔法鼓励杀生祭祀，属于所谓的“黑魔法”。现在保存最古老的该书为十四世纪的手誊本。
第三个时期，就是现代。所谓恶魔崇拜，一部分变成了非主流文化，一部分变成了无神论的宗教。
最有代表性就是“撒旦教”，它名字听起来很吓人，其实本质上是以自我为中心的无神论信仰。如它的教义，开篇第一条就是：没有神，你自己就是你自己的神。同时它也主张互相尊重，认识到别人也是自己的神，不可伤害别人。已然演变的非常“人本主义”了。
现在也有一些中世纪的黑魔法或恶魔崇拜仪式存留，但性质已经天差地别。不再是那时候的造反和革命，而以文化和地下结社为核心，更像是一种“行为艺术”。
因为现代文明政教分离，大众信啥都可以，只要你不违法犯罪，你信不信恶魔崇拜，也没人真关心和在乎，最多可能看你有点另类到头了。


71. @Honey甜哥哥 提问
问题：
刚你微博上推荐了一本书，虔诚的穆斯林改革派，我以前很虔诚的信道教，算卦风水都信，后来我不信这些了，我实在想不出怎么虔诚的改革，或者说否定这些东西，现在我还信道教，但是进道观里跪拜的时候，我再也感受不到神仙了，我实在想不出来很虔诚的人，怎么去改革？

03-08 10:31 回答：
您的“虔诚”，非他的（别人的）虔诚。
您的（我们的）想象，构造出来的“很虔诚的人”，也非人家本身和全部。
每个人理解的神与宗教，都是不一样的，对虔诚的解读更是。我们要是能理解和想象世间一切，我们就不是人，而是神了。


72. @老天窗 提问
问题：
科学和宗教不矛盾吗？您受的科学教育会让您认为上帝是存在的吗？（我不是质疑个人的信仰哈，只是对科学与信仰的关系感兴趣）

03-08 11:36 回答
1
在我个人而言，科学与上帝并不矛盾，而且完美的相辅相成。
2
我接受的神学与科学教育，都从来没有认为上帝“存在”。祂不存在，因为祂先于存在，超越存在。
所谓大众理解的“上帝是否存在”，乃至啥“上帝能否证明”，都是完全未入门者，对基督教信仰和神学一窍不通者，才能问出来的“错误（而且幼稚）问题”。
但凡“能够证明”的，都非上帝。神本身就是不可思议，不可言说，不可知不可测不可探的。
基督教信仰中，并没有一个“客观存在”的“物质化实体”上帝，让人们去认知和证明。这不是我们的上帝，而是你们这些外人自己想象的“超人”。
神不是“存在”，因为“存在”这个概念本身就是人类创造出来的，而神是超越和先于一切人类思维和想象的。
神不是一个“东西”，一个实实在在“存在”的玩意儿。而是一个“灵”，不可思议的“灵”。
3
啥“证明”上帝，啥上帝“在不在”，啥上帝是啥，这些奇奇怪怪的想法，都是一些外人对基督教和神学自以为是或一知半解的自我猜测。
对于我们来说，唯有信靠可以到达和懂得神，而非用人类的能力去臆测主耶稣基督。
对我们基督徒，祂超越“在不在”，换句话，只有祂才是真实存在。是我们根本就“不在”，只有祂在，除了祂，空无一物，一切我们和世界，才都不是“实在”。只是我们习以为常了，总觉得我们自己才是“实在”，物质才是实在，感觉才是实在，这些巨大的幻觉。


73. @Jian杰a 提问
问题：
现在很多地区的人依然很迷信。发烧不退吃药打针不好，就说是撞见了不干净东西，烧香等等一系列操作人就痊愈。很多人都相信管用，相信真的有不干净的东西。请您科学解释一下这个现象。谢谢

03-09 06:58 回答
这个问题，挺有意思的，之前我也简要说过，大概齐可以分成两个方向的问题。
一个是心理补偿，一个是迷信认知模式。
1
首先，要改变一个大众的认知，认为“迷信”就是直接等于错误的，乃至荒诞不经的。
“迷信”这是一种认知模式，相对于“现代的”和“科学的”。而它的内核内涵，也是不断变化的。我们现在认为的正确的东西，天经地义的东西，未来很可能就会被认为是“迷信”的。例如15年前，你认为手机不能看电影，是天经地义的。而现在谁要是还认为手机不能看电影看电视，死抱着不放，就一定会被认为是精神病，顽固不化，迷信。
这种就是“认知范式”的转变。而你问题提及的情况，一部分人就是属于这种，他们认为得病不需要看病，不需要打针吃药，而靠烧香等操作，这种真心实意信的，就是他们的“认知范式”与我们时代的脱节，因此成为“迷信”。
这是一种过时的，已经被抛弃的认知范式，虽然在历史上这种“巫医”曾经有过一段是主流，并非“迷信”。
2
还有一种，是心理补偿情况，这种就比较复杂化了，参杂多种因素。
例如有所谓基督教或佛教“信教治病，不去医院”问题，是个很复杂的事情。我个人曾有大量实地一手资料（包括东北延边，长春周边农村，山东山区）。我简要说：实际情况绝大部分是，农村信教群众根本看不起病，而信教后不看病，只是一种无可奈何的心理补偿。我们义诊和发药，没有不要的。
网上与现实中，也有不少人认为基督教“愚昧”。“信教”可以不看病。甚至有医生同行还说，“咱们街区教堂还说靠祈祷可以看病，太不科学啦！”我反问他：“若你主动安排这些主内兄弟看病治疗，他们有拒绝的吗？”同行一言不发。我眼中看到的只是底层老百姓，屌丝阶层本身没有很好的医疗保障后寄托于宗教无可奈何。
这世界上谁傻？谁都知道有病疼不舒服，谁都知道能看好病活着好，问题是他们有钱有保障吗？中国人里面从来没有过口腔保健（洗牙，刮治），从来不体检的比例你们知道有多大？小病硬挺，大病等死的数理也是存在的。
这种情况也有，就属于一种心理代偿行为，很悲剧也。至于具体每个人的情况和每个人的内心，就只有他们自己知道了。
我个人观点还是希望大家能破除迷信，同时完善保障。

74. @shady_于 提问
问题：
神王你好！ 上帝是不可言说的。佛教里面说的涅槃成佛也是不可思议的。是否 佛教里“成佛”的境界和基督徒的“与主合一”是一回事？ 信靠 主耶稣基督 可得解脱，信靠佛陀同样也可以吗，是否是殊途同归？可以既信仰三位一体道成肉身，同时也信仰佛陀吗？（二者应该不是非此即彼的关系，而是不二的吧）

03-09 11:21 回答
1
您的第一个问题，佛教的“涅槃”与基督教的“与主合一”是否是一回事儿。
没有人可以回答。因为这是属于超越transcendere那边的事情。问佛陀问耶稣或许人家可能会回答您，也可能人家会骂你。因为他们都在佛经或圣经福音书里面明确说过，不要询问这些超越人类不可思之后那边的，彼岸otherworldliness的事儿。
2
您的第二个问题是否殊途同归，依旧没有人可以回答。起码在基督教体系内，不通过主耶稣基督，没有人可以到达父（真理），也不可能得到恩典救赎。
3
您第三个问题，可以同时信三位一体道成肉身和佛陀吗？
当然可以。您甚至于还再同时信仰伊斯兰教和共产主义都可以。您信仰啥，都是你的自由，是你自由意志。是完全你个人意愿，自己的事儿。准确的说，只是你与神之间的事儿和关系。
至于最后是啥结果，啥后果，也没有其他外人知道，仍旧是您与祂之间的问题。最后祂会告知你一切答案和审判。

75. @嗜血的骷髅 提问
问题：
欧洲中世纪十字军的地缘战略应该如何评价，十字军是否为天主教文明欧洲诸国开辟了通往进步强盛的历史轨道？十字军：“明犯基督者，虽远必诛！”倘若与汉军唐军反攻匈奴突厥等战争相比的话，哪一方更加凶险紧迫无退路？

03-11 12:31 回答
1
十字军东征，是一个异常复杂化，仁者见仁智者见智的话题。
之前我也讲过，十字军与十二世纪基督教垦荒团的小文艺复兴，罗马帝国被蛮族入侵，它们三个是现在世界史学界（欧美为主）绝对学术热点和核心话题。
2
您问的问题很大，要想说明白需要几本书，几篇论文。而且也没用一个达成一致的结论，各方面共识的东西。
3
下面的都是我个人为主的观点，而非“公论”。
首先十字军的宗教狂热大于政治决策，个人（团体）的贪婪大于对伊斯兰教的反击。其次客观上，多多少少的确是起到了战略遏制伊斯兰教杀戮扩张的目的。
您说的，十字军东征“开辟欧洲诸国通往强盛的道路”，这条有点太大了，西欧真正通往强盛的路径，是“大航海”与“文艺复兴”，这个学界还是有公论的。
十字军东征最开始时候的计划，是鼓动当时的意大利去进攻北非，因为伊斯兰教当时扩张的核心就是北非，这才是理论上的正路。但实际上的历史大家都知道了，这条路线行不通，没有财富可以大量掠夺，完全没有号召力。
之后才有拜占庭皇帝在君士坦丁堡求援，教皇乌尔班2世《以父之名》煽动演说，以法德为核心的骑士团远征耶路撒冷，第一次十字军东征开始。
4
您问的与汉唐反击匈奴突厥的比较，非常有意思啊。
首先要承认的是，欧洲整体上对抗伊斯兰教扩张入侵的，核心是东欧诸国，历史纵观的看。西欧在十字军东征200多年出过力，但更多的时候是看热闹，甚至于背后捅刀子。例如意大利威尼斯等公国单方面与奥斯曼土耳其做生意和建交，关系好得不得了。
若只看公元1000年前后那200年的情况，的确是欧洲情况更加凶险更加没有退路。核心原因是，就当时而言，伊斯兰教文明是先进文明，领先欧洲起码200年。穆斯林当时的科技和大学比较好的继承了古希腊古罗马文明，同时吸收了大量犹太教知识分子和印度的文化人。
而汉唐对匈奴突厥，始终是先进文明，这些游牧民族虽然是真能打，但毕竟没有文化系统，没有统治经验，甚至于都没有那么多人口基数。并不可能真正统治汉唐的核心地区。当时的情况，游牧民族对农耕民族，只能掠夺，不能真正控制。
而穆斯林当时占领了地中海南岸，北非，而且是先进文明，对欧洲各个方面（文化，科技，人口，统治方式）都是压倒性的。这个情况，在15世纪，大航海和文艺复兴开始之后，才发生根本性置换和反转。

76. @文艺痞子逗b女 提问
问题：
"神即道，道法自然，如来”这句话对吗？怎么理解？

03-12 08:59 回答
1
首先，我不知道您这句话是从哪里来的。是您自己臆想的，还是谁说的，文献出处何在。
2
关于“道”的问题，这个翻译，是中国中文神学，哲学，最容易错误和混淆的问题。我详细的说一下这个问题，一共三个东西，都翻译成咱们这个“道”字。
一个是中国古代哲学的，尤其是老子庄子的“道”。
一个是柏拉图和亚里士多德的“逻辑”，还有一个是神学中的“上帝，神”，都直接翻译成“道”。
第一个我们道家的“道”，是一个哲学概念，讲究的是道法自然。道就是“自然”。大家注意，《道德经》里面的“自然”（自然而然，不可思议），这类的东西。不是我们现在理解的“自然”（类似大自然，宇宙）。而规律，是可以说明白的。道绝不可以，一切可以讲明白的都不是“道”。
老子的“道”，是不可名，老子的自然，是自然而然，而非“大自然”。老子是自然神学，庄子是不可知论，细分他们俩也不是一路人。
第二个柏拉图和亚里士多德的逻格斯logos，咱们也翻译成了“道”。实际上，这个概念表示的是“哲学上帝”。一种形而上学的“神”。在柏拉图那里，逻各斯是一种高于人类灵魂的最高意志，在亚里士多德那里，它是“宇宙第一推动”。
通俗易懂说，这个“道”，就是科学家和哲学家的上帝，是真知，是客观存在的规律和真理。当然他们俩的“道”也有区别，虽然是师徒关系，柏拉图是神秘主义的罗格斯，亚里士多德是最高理性的罗格斯。
第三个，是宗教的上帝，《约翰福音》中的开篇：In the beginning was the Word, and the Word was with God, and the Word was God.“太初有道，道与神同在，道就是神。”
这里的“道”，就是神学和宗教的“上帝”，是道成肉身，三位一体的神，是主耶稣基督。直译就是“神言”，也就是“圣灵”。
这个“道”（神，圣灵）是人类说不清楚，只能感知，不能论证，不能证明，是超越人类认知存在的存在。这里的“灵”，是不可思议的（与第二个柏拉图，亚里士多德可以掌握和理解的“道”形成鲜明对比）。
在宗教与神学体系下，祂（道）不可知不可测不可探，我们人类唯一的就是信靠和爱祂。
高阶参考资料：【柏拉图哲学上帝vs基督教神学上帝】
柏拉图的上帝：在柏拉图本人那里，根本没有清楚明白的上帝观念。他的是灵魂追求的极致，至善至美的理念，当然是最高，最终极的存在，它赋予其他一切事物以形式和意义，但我们是否能称它为上帝（神学意义），这是不确定的。因为，称它为上帝意味着它是某种人格的，即便是超人格的，存在。
基督教的上帝：使自己沉浸在基督的伟大之中，凭借神圣性进入到不可测度者之中去，我们也许能够获得上帝的观念：知道祂不是什么，而非祂使什么。（永远不能定义祂上帝是“什么”）  亚历山大克莱门特《论文集V, II, 71》  上帝不是人性的最高部分，而是超越的，是从自无中创造（creatio ex nihilo)创造万物的太一。祂从根本上说是不可知的，因为祂完全属于另一个实在体系。  狄奥尼修斯《论圣名》】
祂完全属于另一个实在体系，用人类逻辑思考，就是缘木求鱼。绝大部分知识分子，也分不清哲学上帝与神学上帝。上帝什么也不是，人类任何概念与语言，都不能描述超越的祂，言说不可言说的言说，言说的目的，不是为了让你理解上帝，这是不可能的，是让你爱。爱，亲近祂，不要把目的搞错了。我们不可能理解祂的本质，但我们可以爱。毫无保留，炙热的爱。
3
我是搞纯神学学术的。一些文化类的东西问我，我只会从比较学术的角度分析和切入。
同时只有专业人士，比较充分理解中文“道”字对应的不同翻译和含义之后，才能跳出通俗文化的藩篱和自我感觉良好的自以为是认知。

77. @欧阳芙苓 提问
问题：
法医大人，为什么毕业三四年之后，同学之间的差距会这么大？刚参加完一个大学同学聚会，往日的同学们一个个全都变了样子。当年彼此之间相差并不大，但是现在再看大家简直天差地别，有的连续三年公务员没考上，有的却当了小老板，有的自己创业，有的升任部门总监。大家说话的语气，动作和神态都已经完全跟读书时判若两人，我突然都觉得不认识他们了。怎么会这样？

03-12 15:21 回答：
别闹笑了，您真念过大学又咋会在意这些东西和打这么多字问我这种东西……

78. @序号好 提问
问题：
法医，国法和教义有冲突的话，怎么选？

03-13 11:22 回答
这要看到底是什么“国”和什么“教”。
若是在纳粹德国，我会誓死执行我大公教会教义，普世恩典人人救赎。反抗纳粹国法，帮助犹太人。
若是在某些和平宗教的教法下，或者极端原教旨，瓦哈比恐怖主义，我会坚定支持普世文明下的国法。
这个问题，耶稣基督在新约中早已经就说了，我们要遵从我们自己内在的良知和良心，这些上帝内置在我们灵魂之中。
《新约，罗马书》2章：
“没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。” “这是显出律法的功用刻在他们心里 ，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非”
“律法”是为了“爱”，为了人与人之间，人类的互爱，乃至爱人如己。而非反之。
以上就是我个人的原则，我想也应该是一切基督徒的原则。

79. @长腿阿姨碘酒 提问
问题：
如何回答外国人「中国人的信仰是什么」的问题？

03-14 11:19 回答
这个问题，要看是私下聊天，还是比较学术化交流。
若是比较正式，或者纯学术性回答，中国人的信仰是以无神论国家主义加民族主义为核心主体，比较多元化的信仰。佛教徒（和自称的佛教徒）很多，占人口比例大约10％，基督徒各派别总共5％，同时穆斯林信仰也不少。
若是非正式，私下聊天，就看你们之间的关系程度和远近，各种语境，等等啦。
中国人目前信仰比较多元化，希望能更加倾向于普世价值方向。但由于现实生活实际情况，环境与竞争的残酷度，中国人整体还是比较重视世俗利益和世俗价值的。
很多人内心深处，还是本质上信金钱，信权力，信自己。这些实实在在，看得见摸得着东西。

80. @不同的季节 提问
问题：
请问灵修和基督教神学有何异同？天主教中有灵修吗？

03-16 11:10 回答
关于所谓“灵修”问题，是一个挺好挺有趣的话题，我简单说几句。
1
首先您第一个问题，灵修和基督教神学有何异同？这是一个错误的问题，错误的提问。
因为基督教神学本身就包括基督教灵修手法，他们俩是包含与被包含的关系。基督教神学，是指包括基督教释经学，圣经文献学，圣经历史学，基督教实修方式，天阶与教阶体系等在内的，一切与“神”和人关系有关知识的总括。自然而然也包括所谓的“灵修”。
2
您第二个问题，天主教派灵修问题，首先要区分几个大家容易混淆的概念。
“灵修”这个词，其实是新教派使用的比较多的名词，天主教干这个事儿，实际上叫“密契约主义”。他们俩都是神秘主义内容的，之所以有不同叫法，是有历史背景的。
大众一般不能区分神秘学（curious，主要指巫术，占星学，炼金术，法阵符号）和神秘神学（mysticism，建立在出神入神等学说上的神学体系）。
神秘主义（mysticism），此词在中文中的翻译易与Occultism混淆，关于这一点，著名台湾学者傅佩荣先生认为，应该把mysticism翻译为“密契主义”。密契就是密切契合，密契主义中，一个关键的概念就是“密契经验”即感觉自己的灵魂与一个至高的精神实体相契合的精神经验。
天主教的“灵修”，实际上就是上面的神秘主义的密契主义的实修，包括修道院，隐修士，兄弟会内部仪式，个人的出神与入神。有其传承2000年，系统和严谨的体系。
所谓“出神”是指超越真实（神，上帝，道）自愿脱离祂不可知的态“降维”来恩典我们，“入神”是指我们通过自身体验或手段，上升去与祂融合归一。此概念是神秘神学，乃至整个宗教论的核心）
无有自己，自我。是“我已与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着（加拉太书，2，20）”合一，出神与入神，这是不能文字言说的…
天主教内部的修会都有自己的一套灵修方法。圣经对于隐修的意义清晰地表现贯穿于“灵修阅读（lectio divina）这一隐修士们的必修功课之中。正是“灵修阅读”陶冶着隐修士们的情操，陪伴着他们的成长，由古迄今被奉为隐修生活最基本、最重要、最简明的灵修之径。
隐秘义是密契约主义，是一种向内看，与内在上帝合一的手段。不过一般水平的信徒教徒也弄不了。
3
您问的“灵修”spirtuality这词，实际上是一个新教派词汇，现在也是新教比较喜欢用。原因在于新教改革开始后，从公教分离，核心是主张“因信称义”。并没有继承天主教大公教会的隐修制度和密契约主义。
同时新教最开始的两支干创始人路德和加尔文也都反对天主教的神秘主义倾向，反对在“超越”问题上纠缠过多，相对而言比较“务实”。因此新教派后来逐渐发展自己的修道方式时，就逐渐使用了“灵修”这个比较中性的宗教词汇（这词不仅仅属于基督教，伊斯兰教，犹太教，印度教都在用）。
希望现在大家能有一个大致方向的了解。


81. @呵呵哒123三二一 提问
问题：
法医好。鲁迅在原配朱安的问题是常常被人指责。但仔细想想，却令人绝望。不娶朱安就成了弃妇，娶了又毫无感情。法医如何看待这种时代的悲剧，又如何评价鲁迅所做出的选择？

03-17 06:33 回答
首先，有一点要明确，朱安的悲剧，绝对不是鲁迅同志个人的责任和问题。而是那个时代的悲剧。
朱安她的认知局限和价值观，她个人的身世经历，这些造成她悲剧的原因，并非鲁迅造成的，也不是鲁迅个人能力挽狂澜解决的。
其次，鲁迅基本上也尽力而为了，始终多多少少资助朱安，朱安也照顾鲁迅的母亲。
大众还有一个误区，鲁迅只是一个文学家，一个思想家，并非一个圣人，圣徒。他有个人选择，有七情六欲，有一大堆问题，都是非常正常的。这些大知识分子，有毛病，才是常态。例如陀思妥耶夫斯基同志，他酗酒，沉迷赌博，打骂佣人，私生活混乱，性格怪癖，乱花钱，与周边一切朋友包括列夫托尔斯泰交恶，总之，只看这个人，基本上就是无可救药。但他的作品是俄罗斯文学最高的高度，唯一进入神学领域高度的俄罗斯小说，俄罗斯民族的透视者，良知。
我们需要关注的是作品，历史记住的也是大师的作品与思想，而非拿着放大镜看那些边角料，花边。
最后，我们也不能完全用现在的视角和价值观，看100年前人物心态，和悲剧与否。朱安绝对不是最悲剧的，比她还惨的，多得是。


82. @小柒3340 提问
问题：
法医您好，娃娃这段时间感冒了，咳嗽的厉害，前天去诊所买了点药，配了点头孢，昨晚还咳的厉害，我老婆和她父母准备明天带去看中医吃中药，我极力反对，请问我这样做对吗？我该怎么说服她们？谢谢！望回复

03-17 11:03 回答
中国目前情况，除了省级和以上（国家级），正规中医药大学和中医中药研究院系统的三甲公立医院之外，一切中医诊所或个体，民营，私营中医医院等均为骗子。
以上为个人观点，而且这个观点我在公开场合（包括微博）不止一次明确表述了。
请您自行分辨和决策。

83. @VJ_chen 提问
问题：
神王好，我想问个问题，微博上经常看到“中国男人配不上中国女人”这样的论点。我自己仔细想一下觉得不对劲，一个种族内出现雄性配不上雌性的原因是什么？这是不是有点像是中国男性整体被女性驱赶着前进的意思？（其实这些道理我貌似也能理解，但是我想知道这个问题是不是有其他的观点或者看法。）

03-18 00:59 回答
首先，我个人从来没有看过“中国男人配不上中国女人”或反之类似的话。
同时，因为对我这个基督徒而言，男女之爱本就是神授的安排，超越世俗和尘世，没有啥外人价值判断的“配”或“不配”的。两人之间应该是灵魂的结合，圣灵的伴侣。不是猪在配种，不是为了传宗接代，门当户对搭伙过日子。
最后，这种“中国男人”或“中国女人”如此之大范畴，语焉不详的概念与定义，完全没有讨论价值，最后都是口水论战。目的只是徒增烦恼和浪费时间而已。

84. @呵呵哒123三二一 提问
问题：
最近读书，提到中国古代施于女性的宫刑“幽闭”。鲁迅说，“那办法的凶恶，妥当，而又合乎解剖学，真使我不得不吃惊”。但究竟是什么，也没说。请问法医，这到底是一种什么样的残忍凶恶的刑法，还“合乎解剖学”？

03-19 05:58 回答
首先，鲁迅这货吧，作品中说话，都是反话，阴阳怪气的。
他写东西，一惯性的正话反说，反话正说，直接夸谁就是在骂谁，直接骂谁其实是在同情谁，这些都要读者结合作品具体细节和语境，自己细品鲁迅的褒贬与好恶。
例子太多了，我随便说两个。鲁迅在抄古碑时期写的《点评24孝》，其中有一篇，写到一位女孩跳河自杀去寻找父亲的遗体，之后死尸背着父亲遗体浮出水面。鲁迅点评，女孩死后还是男女授受不亲，用后背背着父亲，相当“得体”。其实就是讽刺这些所谓“孝道”，毫无人性。
还有《阿Q正传》里面，对县太爷最后决定杀阿贵和前面赵家人态度转变的描写，看似幽默夸赞，其实作者是恨之入骨，对其无可救药的批判。
最后，您举例这个，鲁迅说的“妥当，合乎解剖学”，明显也是作者的反语，对旧社会迫害女性和残暴的反讽，您细细再回味一下。

85. @猴子的新衣_Issac  提问
问题：
主日平安！请神王再评南怀瑾。

03-19 12:44 回答
1
首先，简直就是笑话，我有什么权力和资格，去点评和评价别人？您这个问题和问法就是错误的。
2
其次，知识界，文艺界，文化界的公众人物和知名人士，一定是要交给历史和时间去评价的。
3
最后，以下都是我纯粹个人观点：
南怀瑾同志，某种意义上，就是另一个位面的轮子。佛陀讲法，是一般这样：讲一大堆，后面最后来一句，上面的话意义不在于本身，都没啥大用，你们别陷进去。目的是为了三转fl（一转人无我，二转法无我，三转遍布（他，自性）无我），遍布空性，防止弟子和受众们陷入“法执”，文字执。因为佛陀是破除相对性，不二从而涅槃。
轮子是把佛陀最后一句话删掉，往死里掰扯前面的东西，也就是那些可以思议，可以言说，可以说明白的东西。这路线其实本质上是唯物主义佛教，因此才在中国很有受众。
而南怀瑾呢，是往死里掰扯最后一句。其实佛陀最后一句，是不可言喻的。你明白就明白（证悟），不明白就不明白，不可能“说”明白。
轮子，是删掉佛陀的最后一句。南怀瑾同学是往死里掰扯佛陀最后一句。最后一句，概括一下，就是不可言说。佛陀的最后一句，就是诸法空相，不可言说。
非要硬解不可言说，诸法空相的，也是唯物主义佛教。更高级，更有隐蔽性的唯物主义佛教。另一种文字执。
用“指月”做比喻。南怀瑾非得用语言，甚至用道教儒教以虚言虚地类比，来说手指头指向的是啥。李大师直接研究手指头，指纹，指甲。而佛陀同志的本意，其实连“月”都是不存在的。
南大师是“执”了，李大师是干脆他妈没懂。南大师不算歪。李大师可是完全带跑偏。
但是另一个方面，对于最后一层窗户纸的人，南大师比李大师危害更大。他大幅度提高受众者的下限，但封闭了他们上限，可以说某种意义上。其实南师那个用来普世没啥太大事情，低阶科普适合。高阶进阶，看着就像搞笑。
佛法是不可思议不可言说的，需要实证般若，需要妙觉，玄观。若是非要用“文化”去解读，乃至去“理解”，最后弄出来的也只是“文化”，而非需要证悟和体悟的“出世间法”。佛教，基督教，伊斯兰教，犹太教等最后都是这样的，超越语言超越人类概念。大家一定要铭记在心这段话，认真感悟。这也是宗教与文化的根本性区别点。
南师，星云，释永信等等其实都不是坏人。只不过，他们没有那种根本性的大慧根，那种空灵才华，但又捧得有点太高了。宗教界，其实本心真正坏的没有几个。
我本质上还是很尊重南师的。


86. @大蒜味儿的百事可乐 提问
问题：
神王，你能给大家简要的介绍下犹太教，和他的主流流派么？

03-21 11:30 回答
您这个问题挺好，非常有针对性，我正好想谈谈犹太教。从组织特点，创世核心，其秘法（卡巴拉）与基督教神秘主义比较三个方面说下。
1
犹太教是一个四大派别松散联盟。不是像基督教有基本上统一的神学解释的（尼西亚大公会议信经）。他们自己内部，解读都不统一（人家也不强求统一）。犹太教的塔木德与大法典，自己分自己的派别。
首先犹太教没有《旧约》根本就，这是大众经常化的一大误解，我讲了无数次了。因为他们只承认与耶和华订立了一次约（摩西十诫），不承认新约，既然没有“新”，何来“旧”？犹太教各派别没有一个统一的“圣经”。这个我也讲无数次了。
犹太教比较极端的两头，例如卡巴拉和耶路撒冷塔木德，之间的解读距离，甚至于可能比犹太教和基督教距离还大。犹太教卡巴拉，把《创世纪》完全数字化，神秘化，象征化。他们看创世纪章，基本上与基督教神学“第四义”差不多了。
犹太教基本上类似于佛教，可以自己弄，并没有一个大众想象中的如大公教会统一严谨的犹太教存在。
是人家喜欢让犹太人自己看，不喜欢解释。刻意追求自己体悟，与上帝去沟通，同时也尊重律法传统。因此耶路撒冷塔木德，巴比伦塔木德，实际成书比《新约》还晚。之前都是碎片化口口传，一代人一代人的。犹太教与佛教类似，是一个非常个人化的宗教。
因为都是亚伯拉罕一神论体系，把它总拿来跟基督教比，是大众另一个巨大误解。人家本身就不是那个范儿的，外人不能自己想当然。基督教这种形式编排“旧约”成书，是受了昆兰社团《死海古卷》的影响，因此才有说法，昆兰社团是基督教前身。人家犹太教，卡巴拉解释摩西五书，和正统派解释摩西五书，完全不一样，人家认为这才是习以为常……换基督教早期，直接就上宗教裁判所，开烧人了。
现代意义的犹太教，产生于公元1200年，而现代基督教，产生于400年，现在一切的犹太教东西，都是公元800到1400年复兴的。包括塔木德，卡巴拉，包括耶路撒冷和巴比伦双法典，系统成书流传其实都比基督教文献晚。
犹太人干脆就没把“旧约”，以基督教旧约的形式，这么编排成书，还弄顺序，还弄正经八百的所谓“官方解释”。人家非常注重“个人，个性”，个人与神的关系。
人家只有《希伯来圣经》，像塔木德这种都是口述传统。而且一点，犹太教是跟民族和血缘挂钩的，人家不需要传教，也就不需要一套统一的教义。当然，这是唯物主义角度看了。
耶路撒冷塔木德，巴比伦塔木德，我们能知道看见的只有这些，还有一个比希伯来圣经大的东西，叫犹太希伯来文典籍，包括了一些传说和旁典。
真的，大家就把犹太教想象成佛教，就好理解了，最言简意赅的通俗手段，虽然不是很严谨。
2
从神学，灵的角度，犹太教认为世界是神破碎的火花。等级不同的，创世的，破碎的火花。《阿列夫与卡巴拉》那本书里面，就有一个图，创世的十级圆环。
犹太教神学认为，本来“宇宙”只是主不可思议的“意志”，神就是宇宙，神意就是一切，没有“物质”和“精神”其他，万物一体。之后神寂寞了，出神了，显示自己，完整的一体破碎了，才出现“物质”，而现在咱们的宇宙，就是破碎的火花（神意的碎片）。犹太教认为，只有选民的他们，能帮助神把破碎的火花收集一起，完成再次归一。
犹太教由于特别在意人与神的直接交流，沟通，所以说对道成肉身“中保说”，也就是耶稣是基督，天生有反感。有一大部分犹太教主流，一直认为（现在也是），只有犹太人才是神的选民，只有他们能帮助神把破碎的火花收集完整。人家本来就是选民，你还道成肉身，当中保，人家不可能喜欢和认。
而且，基督教绝对不认可破碎的火花说法，基督教是坚定的不可思议之无中生有。从基督教神学看，所谓破碎的火花，就是流出说，最后就是自然神论。
犹太教卡巴拉，也不叫流出说，学术叫“破碎火花”，犹太教叫“破碎的容器”。“破碎的火花是神的自我放逐”。神自我放逐，之后是容器破碎，之后我们现在可见的世界由破碎的火花形成。为什么神要自我放逐呢？因为爱和寂寞。
犹太教卡巴拉，是万物神性论。他们的合一，是万物合一。万物是神破碎的火花，最后必须合一，才能完整归于神。卡巴拉直译，就是秘法，无上法。有的犹太教卡巴拉派别，认为丢弃一个火化，哪怕是一个灰尘，万物也不能回归于神，必须大统一。而基督教密法认为，无有存在，内在神性自然而然引领回归。
但是大家请注意，犹太教卡巴拉的万物神论，可不是哲学里面的自然神论。万物神论，是万物都有“破碎的火花”，通俗也是神的“一部分”，但万物都不是神，神不是任何东西，祂啥也不是，神不可思议。
自然神论，也是万物都有神性，但神就是“自然”，没有自然之外的“神”。磨镜片的哲学家斯宾诺莎，就是自然神论开创者。万物神论中，神是不可思议的“火”，我们万物是破碎的火花。而自然神论，是近代无神论的开端。
3
基督教秘法，去掉了“破碎的火花”，继承了神的自我放逐，也就是“出神”，基督教卡巴拉，核心是无中生有。神自我放逐，出神，在同一“时间”，出神了整个宇宙，出神了道成肉身。所谓“出神”，就是神从不可思议状态，出来，自我显示。
基督教秘法，认为道成肉身的耶稣与创世，是同一时间，因为上帝的“时间”不可思议。不是说公元元年才道成肉身，不是耶稣降世为人，才道成肉身。某种意义上，耶稣就是父，上帝就是子，这些是不可思议的统一，耶稣是与神一个本质。道成肉身，是神的自我显示，出身，为了爱自我放逐。“父让子”这些都是不可思议的“让”，咱们人类不可能理解和想象的。
基督教秘法，是无中生有。我们一切的“有”，其实都是“无”，不真实存在。只有神是真实真正的“存在”。其他一切，都是物质幻觉，都是投影，我们的合一，就是丢弃这些物质幻觉，回归那个超越存在的存在，上帝。
一切都不存在，一切都看似存在其实都是以祂的存在为基础，只有祂是存在的存在。而路径，道成肉身，已经内置了。跟随主耶稣，完事儿。

87. @小汪又犯困了 提问
问题：
神王怎么理解佛陀所说的无我？为什么我会这么抗拒佛陀所说的无我，如果无我，那我们活着的意义是为何？

03-22 11:23 回答
1
首先，佛教概念下的“无我”，不是“无有自我”，这是大家的一个常见误读误解。
佛教（也包括亚伯拉罕一神论教）中的“无”，并不是咱们大脑经常性理解的“没有”，并不是“有”和“是”的反义词，或对立面。它在佛教中的实际意思是“超越”，不二，离一切，破除相对性。无我，就是超越自我那个小“我”。（人类语言和人类概念是有局限性的，而佛经要表达的东西超越了人类语言，因而需要我们去体验，去想象，而非去理解和概括）
类似的例子还有很多，如《心经》中的“无无明亦无无明尽”，第三个“无”，就是超越，而非我们经常性理解的“没有”。
还有《金刚经》中的“非法非非法”，第二个非，也不是咱们习惯性理解的“不是”，而应该是超越，超越法与超越非法，一种无法言说，不可思议的状态。
这是朋友们自解佛教文献经常遇到的问题，一方面是翻译问题，为了言简意赅，而且还是汉语文言文，容易引起歧义。一方面是我们大脑和思维习惯于用平时的概念和想法，直接套用在宗教经文中，造成了语境误读。
无我，是佛教中涅槃初级状态之一，是经历了“否定之否定”的过程，并非无有自我，那是植物。应该是经历了无有自我（无情众生），到有我（咱们凡人，人类），再到超越小我的自我意识，达到一种不可言说的状态（开悟，证悟）。
不理解这个否定之否定的过程，把初始和结果直接等同和混淆，必然会陷入迷茫和误区。就像“无我”，绝大部分人，就理解成没有自我，否定之否定过程完全不懂。
而用人类文字，强说不可言说，也的确容易产生这种情况。因此几乎一切宗教都强调要去超越文字（文字般若），去直接玄观，妙觉（实证般若）。
2
无我，是超越“我” 而不是灭了“我”。无我，首先应该超越的就是以自我中心意志映射，判断是非对错。
不要用自以为是的认知，去理解与判定世界的一切。认知到自己的无知，自己的有限，才能真放下，真解脱。无我的最大前提，就是认知到自己的“我”有限。才能去放下，去融入那个都超越无限的祂（法性）。
3
至于您问及的“活着意义问题”，是你（我们）自己通过自己生命去探求和实践，从而找到答案的。
没有任何人或其他东西可以告诉你，你自己的人生意义。每个人都有自己不同的活着目的，没有一个固定的，统一的，一致的答案。
而且这个目的，是一个“过程”，并非一个结果。要每个人自己去探求。指望别人给你之路，而非真正扪心自问，审视自己内心和良知，那么不仅仅是投机取巧，那个答案也是假的。

88. @星火手 提问
问题：
“看来古今中外大众，都永恒不能理解“圣”的真意。恰恰是粗笨底层人，才成圣。”这句话不是很明白，神王能否予以详解。

03-23 11:20 回答
1
我说的这句话，首先是有语境的，不能单独抽离出来。
https://m.weibo.cn/1675188385/4087033356016468
是我这条微博中的一句。有上下文对应的。
全文是：[cp]看来古今中外大众，都永恒不能理解“圣”的真意。恰恰是粗笨底层人，才成圣。//@康斯泰布尔的雪白:卡拉瓦乔，《圣马太与天使》，第一稿。此稿遭到了订制者的拒绝，因为画家把圣马太画成了粗笨的底层人。无奈之下卡拉瓦乔又画了第二稿，按照惯例把圣马太画成圣徒的模样 http://t.cn/R6ZBC2w[/cp]
不能单独拿出来脱离语境，否则容易误读。
2
基督教的“圣”的含义，我曾经专门文章介绍过：
https://m.weibo.cn/1675188385/4083060250523117
这里就不在重复叙述了。
3
为什么说“底层人民才能成圣”？因为基督教虽然是大公，是普世恩典人人救赎，但首先也更是“穷人的宗教，人民的教会”。
基督教最初就是死海沿岸底层人民的运动，而非犹太上层贵族法利赛人的。耶稣基督和12使徒，都是穷人出身，弥赛亚自己更是诞生在马厩里面，上帝之路隐秘难解。
耶稣对底层人民给予了更大的爱和期望，福音书中耶稣也曾经说过，富人进天堂，比骆驼穿过针眼还难。《马可福音10》
圣山宝训中，耶稣也说，渴望义和慕义的人有福了，必得饱足，天国是他们的。而非看一个人的出身或经济阶层，核心是看“公义”。
4
看《轴心时期》这部书，作者是一个纯学术神学家，也就是从比较理性“证明”角度，而非“信”的角度，看神学，他提出了这么一个观点，非常有意思。大意思就是说，看一个宗教或理论，是不是真“神授”，可以用同时代同时间比较的方式。看其是不是具有超越时间超越时代性。
从这个角度看，基督教，福音，或者耶稣言行，具有匪夷所思的超前性。人类皆为兄弟姐妹，普世恩典，不叫一人沉沦。同时代，古希腊罗马，主流宗教全是阶层，非平等，犹太教更是认为上帝耶和华只救和恩典犹太人选民。埃及以及周边的诺斯替派宗教，都是多神论，阶层划分，与金钱挂钩。
或者通俗说，耶稣说的东西，就干脆不像是他那个年代的东西，包括与耶稣同时代的希腊，罗马哲学家，都不可能有这种人人平等，人类皆为兄弟姐妹的思想，那时候的人，从小到大，就没有这个思路。罗马大诗人，维吉尔，也认为罗马的贵族，就真是神的后裔，先天比奴隶优秀。那个年代，除了耶稣，真就没人那么思考问题，包括使徒们最开始也不是。作者自己非常惊讶，匪夷所思。
因此，在那个年代（现在仍旧是！），帮助穷人，扶助弱小，打破阶层，就是实践人人平等，普世救赎的手段，方法。“平等”不是让我们去与权贵或上层人打成一片，平起平坐，而是让我们与穷人弱小，需要帮助的“让他们升起”（成圣），这才是大公精神。

延伸阅读：
《圣经中“圣哉”的本意与中文翻译误读之简析》

《圣经》中文翻译，因为语境差异原因，造成一些核心误读，最大的一个，就是“圣哉，圣哉，我主耶和华”这句。
咱们中国人的“圣”，倾向于是“圣人”，是天人合一的自然而然的神圣。而实际上，这个“圣哉”，直译是“非人，异于人”。

咱们中国人祈祷和礼拜的时候，念“圣哉”，大脑基本上就理解偏差了。“圣”kaddosh，这词在希波莱文中的真正本意是“异者，异”，直译为“非人，不是人，不能用人思考”。
我们基督徒们，念“圣哉”的时候，其实应该翻译成“非人，异”，这样才能真正体会到《圣经》中要传递和表达的：上帝不是我们人类能想象的人（或超人）或任何东西，而是“异者”，不可思议者，超越。

这是一个重大的语境差异和翻译造成误读。《圣经》本意，是让我们感受和理解，上帝非人，非人类思维可以想象（最初的犹太人，耶稣的使徒，还有现在西方主流神学，大家都能很好理解这层意思，就咱们汉语大众因为翻译对应问题，偏差了）。

正因为神是创始主，不是受造物，所以他是神圣的（Holy），神圣（Holiness）是神区别于一切受造物的根本属性，神圣是神将自身从受造的万物区别出来的不可思议的神秘。神圣的意思，就是“非人”。根本就没有你们理解的那个“神圣”！

这是中文基督教翻译最大误差之一。原意，中国人都给忽视了。或者找不到中文对应的单词，咱们的神圣，不是那个“神圣”。“非人”在中文语境里略微含贬义，但直译就是这个。

这个不搞清楚了，直接影响了中国基督徒对圣经核心的理解。
我们中国基督徒理解的“神圣”，大部分理解成“圣洁、崇高”的意思。而这不是人家《圣经》要表达的“圣”。这是非常核心的问题，直接关系到基督徒体验和理解啥是“神”的根本性问题。当时就应该直译为“非人，异”，最早那批翻译的前辈们，应该是没办法才妥协成我们汉语的“圣”。

咋办呢，中国神学之王很闹心，很犯愁。这是核心翻译误读，太“本土化”。就直译非人，异哉，不好吗？哪怕听着就是有点不舒服。

还有，“祝福”这个翻译也同样具有重大误读误解。祝福这个词至少在英语圣经里用了一个专用语bless，是上帝所喜悦的，跟尘世的“福气”没任何关系。
而汉语语境里的祝福，其实是跟fortune相关的。这个翻译可以说直接会助推所谓的“成功学基督教”这歪路的盛行。
祝福，应该直译为“依主所愿”，或“上帝之悦”。GOD bless you是指，愿你依上帝所愿所喜悦行事。

我非常着急，非常痛心，大众范畴，中神王又无能为力。

89. @A·Chen  提问
问题：
请问法医，身边亲近的人有好几个是深入佛教、迷信的仆人，我如何集中在主的话语当中，不被魔鬼左右摇摆而怀疑自己，且能向他们传递福音？

03-23 17:12 回答
首先，要明确一点：不是我们在救人，是主耶稣基督，祂的道成肉身和三位一体在恩典和救赎世人。
我们要多多为他们祈祷，信靠主，主耶稣基督会选炼，而非我们人来决定。
基督教本质上是神的宗教，而非人的宗教，是属灵的。同时信仰本质上也是人（你，我，他）与神的关系，而非人与人之间的关系。这些核心性原则性问题不弄清楚，会迷茫乃至走弯路。
这些也都是中国基督徒常见的误区和理解偏差，把传福音弄成拉人头，恨不得一大堆教义和圣经文献砸过去，让其他人立即信，或者改信。完全忽略基督教的属灵的本质，我们只是在为祂做工，最后决定的是祂和众人的自由意志。
上帝之路，隐秘难解。祂选炼谁，如何选炼，何时救赎，上帝有自己的安排。
至于您问的如何广传福音，我们核心是先保守自己，从而能以身作则，之后潜移默化的影响。你自己活出一个基督徒的样子，“我已与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着”《加拉太书2：20》
身教从而言传，自然而然就是影响和改变别人，这比拿着教义和圣经砸过去，中华田园基督徒，大妈基督教信法的手段，要符合耶稣教导和有意义得多。
要多多为他们祈祷。记住：你为改善世界能做得一切，就是先改善你自己。
我们只是普通人，凡人，“摇摆和怀疑自己”都是正常的，但只要信靠主耶稣基督，只要我（您）灵魂是纯粹的，信仰是真诚的，是我（任何人的自我）定义外物，而非外物定义你，所谓的“魔鬼”更无法影响您，直到尽头我们面对上帝最后审判。
“我必报应！”《希伯来书》。
GOD is watching over us，圣灵保守和守护我们，“因为人所作的事，连一切隐藏的事情，不论善恶，神都必审问”《传道书12:14》
“我到世上来，乃是光，叫凡信我的，不住在黑暗里。”《约翰福音12》
90. @风中的抹布布 提问
问题：
神王，中国穆斯林古有同治回乱杀死一两千万汉族同胞，现在有东突厥斯坦，整天砍人自杀爆炸。古兰经说不信阿拉的人死后都会下火浴，我大学室友就有个回民，跟我们好多人说过这鬼话，说你们汉人死后统统下火浴。我不懂，明明这么危险的民族跟宗教，国家为什么还保护，还高考加分，还可以多生？

回答：
首先，我们还是要信任组织，依靠组织。要相信中央的政策和安排，是正确的。
坚定不移的执行中央政策方针，维护中央和核心权威。维护民族团结，过去的事情就不要再提了，大家一起团结向前看吧。一些极端分子要打击，大部分要感化。
其次，我们不要也不能“妄议中央”，组织在最高层和顶层设计角度，肯定有他们的道理，或许我们不能够理解。但对于中央指示，我们理解要执行，不理解更要执行。
因为毕竟不论咱们咋想和说三道四，也没用，也不算，都白费力气。讨论都浪费时间。
最后，让我们大家一起再次背诵一遍24字核心价值观：
富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治， 爱国、敬业、诚信、友善
好了，我回答完了。可以把刀枪剑戟斧钺钩叉从我身上拿走了。


91. @碧旻笛 提问
问题：
主日平安！请教神王，按世尊教义可知人无我，法无我，遍布无我。由此可知并没有一个所谓“灵魂”的东西所在，一切只是四大因缘和合，缘尽法灭，那密宗的转世究竟转的是什么？

回答：
这个事儿非常有意思，同时也非常具有争议。
1
首先，您的问题，不是非常准确。并不是“密宗”转世，汉传的“密宗”从来没有（也不承认）所谓“转世”。转世和认证的这个思路，据我所知，只在印藏佛教体系中存在。而藏传佛教不等于“密宗”，它也是有“显宗”，如藏传净土。
把“密宗”与“藏传”等同，乃至混淆，是大众的常见错误之一，也是对我们中土汉传佛教的巨大不尊重，忽略了我们的密传传统（如禅宗里面就有很多秘法），日本的密宗真言宗也是学习我们唐朝汉传。
2
其次所谓的“原始佛教”版本，佛陀有24不问。他不回答关于所谓“死后”的问题，认为这是无有意义和不能用现有语言言说的。
佛陀当他被问道：达到涅槃境界的佛是否还有来生时，他拒绝回答。被问一切关于涅槃和终极问题时，他一向拒绝回答。因这些问题是误导性和不适当，也就是佛二十四不问（出自《赞诵》）。我们的言语无法界定这些。您问“转世”问题，佛陀都不回答，你问我，我敢答？我有病？自大到何种程度？
3
转世这个事，鱼龙混杂。不仅四大法王（DL，班禅，大宝，东宝），现在一些相对比较小的活佛也转世，一些自诩自封的也转世。
而且佛教内部，各派别对转世也有不同看法，我只能从纯学术角度，把各家各派的观点平铺出来，不带有一点我的个人观点。
藏传佛教一般认为DL同志是观世音菩萨的一个法身应报身的化身，班禅同学是无量光佛化身（“转世”这说法不够专业，不准确），而内地皇帝一般尊为文殊菩萨转世（但到毛主席这里，才给定个“平级的菩萨”，不是做大死？只是定佛级别啥的也不靠谱，佛一旦转世则无量劫开启…最后DL灵机一动，也喊出了“红太阳”）。
藏传佛教理论认为，这种“物我两净”，“色相皆空”，又因各种大菩萨道必须留在人间的，非觉而觉，不涅槃而涅槃的人，论述类似法性真身涅盘彼岸与化身映射的关系。这也是我们不可思议的。化身应报身而来，大菩萨的众多法相中一个实相，而非就是观音，普贤“法性本身”，从而普度众生。
而且藏传佛教内部的转世，也不能一概而论。藏传佛教四大法王级别，理论上而言选拔活佛转世，在金瓶测签之后，有一个密法传承过程，就是看一下午《金刚经》（打个比方，不一定就是这本经书），就要开悟，否则你就不是转世菩萨灵童。
同时理论上而言，四大法王，都需要互相认证，互为上师。班禅与DL互相认证。大宝与东宝互相认证。所以说某种意义上，最高层级的转世和认证还是靠谱一些的，至于下面的，此处不予置评了。
汉传大乘佛教基本上对于转世的态度，是不赞成不反对，和稀泥。即承认法王的世俗地位，又不公开承认那些附加属性。你问他们，他们也不会公开回答或反驳，一般是“不可说”，“不知道”，“是是是”，“对对对”。拈花一笑，以心对心。
还有南传佛教（所谓小乘，上座部），人家也从来没有反对普世性和救大众，只是对大乘的大菩萨论这个路径有质疑（结果在大乘不懈努力下，大众终于把这两个搞混淆了）。正因为他们从根本上就不赞成大菩萨论，那么南传，认为一切的转世，都是“夺舍”。（上面说了，转世是建立在佛教大菩萨论基础上的，希望大家能转过弯，理解这个内在逻辑）
在南传看来，转世不存在，而若是存在的，有些明显是属于“夺舍法”了（也就是所谓的带记忆转世）。而且这个还是“硬夺舍”，也就是不入胎，新生儿直接弄。基本上属于贬义和某种意义邪法范畴。


92. @这事匪夷所思 提问
问题：
神王您好，您帮我看看，这是基督教的哪派？小时候入过一个基督教，每天煮饭时，要在米缸边祷告，说是耶稣会把米缸填满。吃饭前，睡觉前，起床后都要祷告。每年的农历7月14日，要聚在一起忏悔，把做过的坏事说出来，恳求耶稣原谅，这一天还不能吃饭，叫做尸洗。第一次参加尸洗时，饿得昏昏沉沉的，聚会回家后也不能吃饭，要过了这一天晚上12点才可以。就睡觉耗时间，饿得睡不着啊，不停的问我爸几点钟了，我爸建议我吃饭算了，说小孩子耶稣不会怪罪的。我坚决不同意，不诚心诚意，耶稣是不高兴的。不过叮嘱我爸，十二点一过，要马上叫我。问了几次时间后，一点力气也没有了，就睡着了。12点一到被我爸叫醒后，我干掉了三大碗白米饭，第一次感觉到不吃菜，饭也是可以下肚的。。

回答：
这是中华田园基督徒的自组家庭教会

93. @励志成为顶级财务官的Thomas 提问
问题：
神王怎么看待新世纪福音战士（EVA）里关于宗教的描述？里面的宗教内容是犹太教还是基督教？死海古卷里真的记载了人类的命运吗？最后为什么真治和明日香没有选择补完？

回答：
1
首先EVA作为一部极其知名的动漫，其中的确使用和夹杂了大量的宗教内容和亚伯拉罕一神论神话，可以说这部作品就是围绕“死海古卷”展开的。
我个人也非常喜欢这部作品，TV版和新旧剧场版都看过好几遍。但是我们首先要明白，这只是一部文艺作品，动漫而已，不能太叫较真里面的神学严谨性。
您问的里面涉及到是犹太教还是基督教，可以说都涉及了，但以犹太教卡巴拉为主线。
例如动画开篇音乐背景下的大卡巴拉生命树，神的十级流出和圆环，都是直接出自犹太教秘法。我在这篇文章中有比较详细介绍和比较，大家自己看看吧（不过比较学术和晦涩）：
http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404019909075061637
动画里面的女主人公之一莉莉丝（就是你图片的完整形态），也是出自犹太教神话。而她也是人类已知最早的女神之一吧，是美索不达米亚和古巴比伦的生育繁殖女神，但在犹太人神话中，被从“神”降格了，因为犹太教是坚定一神论，于是变成了早于夏娃的第一个女人，后来又堕落了。关于莉莉丝的各种传说故事非常多，这里就不一一列举。
《EVA.Q》名字由来。喜欢EVA的朋友，一定都已经看过《福音战士新剧场版：Q》，关于为啥叫Q，网络上解释很多，例如什么新生，Quickening，“急”等等。我现在说一个神学角度的解释，也就是Q福音。Q福音是圣经考古学文献学家，假设的一本本源福音。随着多马福音的翻案，他可能真存在。
Q福音是学术上讲福音书的一种，Q福音，就是总福音。Q福音的脉络，是包含了旁经的80部福音的“耶稣事迹与故事”核心路线总集。我基本上旁经80部，都看过。啥彼得福音。犹大福音。牧马人福音。这些旁经，基本上都比《启示录》老，而Q福音就是一个包含一切的脉络。
还有作品里面那些“怪物们”的名字，叫“使徒”，也让大家联想到新约时期的十二使徒，和“使徒时代”，其实这里面有一个误读，或者说中文与日文翻译语境问题。
动画这里的“使徒”，其实是“天使”。那么在基督教天阶体系中，他们俩到底有啥区别呢？
只能说大家对这概念本源与认识有误：“Apostle”语出《新约.使徒行传》，另一个动漫里面的是“Angel”也就是“非人天使”，只是对天阶系统不熟，误译而已。通熟易懂说：Angel天使是上帝办事员，而使徒是耶稣基督钦定专员。先知时代结束之后，耶稣基督负责一切人类事物，他的公务员使徒接手。
动漫里面没有出现耶稣基督，因此那些怪物其实是犹太教里面的“非人天使”。犹太教不承认耶稣基督，也就没有使徒这种东西。
还有所谓AT力场，其实就是“人类之间的心灵壁垒”，原罪之一。
2
至于死海古卷问题，我在这篇文章中有比较详细介绍，这里就不再重复了：
http://card.weibo.com/article/h5/s#cid=1001603800075095657103&vid=1675188385&extparam=&from=1073095010&wm=9856_0004&ip=175.30.78.230
3
最后你问真治为啥没有选择“补完”。这里面的确也有一个神学问题，就是人最后要与主合一。
但究竟啥是与主合一呢？在基督教神学中，这首先是内在的，是内置神性的回归，通过跟随主耶稣达成。而非动画片里面表现的是“先失去人类肉体形态”从而灵魂在一起。（动漫里面只能比较夸张，因为内在性不好画出来）
拜占庭神学之王笃信者马克西姆（我导师）和希腊基督教神学狄奥尼修斯，都特别强调“入神”，与主合一，内心深处拯救，人可以成为“神”，恢复神性。而西欧基督教继承于沙漠教父，苦修，历练，悲悯。
只有人类个体灵魂的补完和合一，才有意义，什么是“圣灵相通，主内合一”？《以弗所书4》《身体的合一》：“超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内。”，祂在我们之上，之内，之中。祂同在，昔在，永在。也就是，“身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召，同有一个指望。一主，一信，一洗，一神。”
因此，某种意义上，真治只是放弃了外在的肉体的“补完”，因为这是没有意义的，而选择内心内在灵魂的升华路线先（此为个人观点）。
在犹太教卡巴拉中，与上帝合一是“破碎的火花”重新集合。这与动漫中比较接近了，我在这篇问答中有详细介绍：
https://m.weibo.cn/1675188385/4087700828951868
延伸阅读1：
​​我的神学笔记和思考二
基督教神秘主义与犹太教卡巴拉（神秘主义）比较 1概论
这一篇是总括和背景介绍，同时我将从犹太教卡巴拉切入，之后是基督教神秘主义，之后是各种书籍文献核心和秘法的摘录和讨论，预计3篇。
以我现在的个人能力，暂时无法比较他们俩谁更加古老。因为虽然犹太教卡巴拉起源成书于11世纪，中世纪犹太人的大动荡和大流浪之中，但是它之前很早就是口口相传的，肯定是存在的。
《神秘的阿列夫》三章 P16
“在11世纪的西班牙，神秘的所罗门 本 盖比洛（Solomon Ibn Gabirol）给秘密的神秘主义和沉思冥想的犹太教系统命名为卡巴拉（Kabbalah）
这本书叫做《佐哈尔》（Zohar），意思是光辉之书或强光，上帝无穷光焰之书。”
而基督教神秘主义，就是基督教本身，它的本质从最开始，三位一体和道成肉身，就是神秘主义的。
基督教先驱们（对犹太教的反动与超越）最开始就是植根于神秘主义和神秘社团的，具有超越性和彼岸性（transcendere与otherworldliness）。
《基督教的神秘主义》二章 P62
“艾赛尼派（Essener）。艾赛尼是埃及语kaschai翻译到希腊语的音译，意思是“秘密”，Essener的原意就是“秘密的兄弟会”。
由于受到当地统治者和犹太教祭司的排斥和镇压，这个教派的宗教活动相当的隐秘。直到1974年，在死海附近的一个山洞中发现了艾赛尼派的文书，才使后人对他们有了较为详细的了解。（死海古卷）
艾赛尼派是一个有4000人左右的教团，公元前100年前后定居在死海地区附近的库姆兰，所以又被称为库姆兰教派。
艾赛尼派提倡人人平等，其成员的财产要共享，他们共同劳动，共同进餐。（共产主义“社团”意思的最初前身）
艾赛尼派崇信弥赛亚，认为弥赛亚将在世界末日时到来，与之同来的时一个永恒的王国。（基督教天国降临派的前身）
艾赛尼派的每个年轻人都要参加成人礼，得到一件白色的长袍。因此，又被称为“白色兄弟团”。施洗者约翰和耶稣都被认为时这个教派的成员。”
现在学界比较公认的是，犹太教神秘主义，更加接近于神秘学方向，具有巨大的实践性和秘法性。倾向于“术”。
（神秘学（curious，主要指巫术，占星学，炼金术，法阵符号）和神秘神学（mysticism，建立在出神入神等学说上的神学体系） ，翻译易与混淆。学者傅佩荣认为，应该把mysticism翻译为“密契主义”。密契就是密切契合，一个关键的概念就是“密契经验”即感觉自己的灵魂与一个至高的精神实体相契合的精神经验。）
而基督教神秘主义起源于菲洛（柏拉图），具有更强的哲学性，理论性，倾向于“道”。
《马克思恩格斯全集》19卷，P328
马克思曾经风趣地称菲洛是“基督教真正的父亲”，正是在希腊古典唯心主义哲学和犹太一神教结合的过程中产生了基督教。创造基督教的不是居住在以色列的犹太人，而是那些散居在各地的希腊化犹太人。
！注意：这里都是相对而言的，不论他们俩谁，都是其本身教派最最最核心的“道”。
我首先，从什么是“神”这个角度开始。（虽然无人能真正解释什么是“神”，超越者，）
基督教神秘主义和犹太教神秘主义的核心，都是祂（上帝，神）不可名，不可知，不可测，不可探。
但是其理论核心，犹太教是流溢说，溢出论，实践上是观“夏洛克”。而非基督教核心的无中生有。
这是犹太教的
《神秘的阿列夫》三章 P16
“先知利用圣经和自己作曲的颂歌作为达到心智沉思冥想阶段的手段。这些设计之一是使信徒们直观见到有无限亮光的象征性的，叫做夏洛克（chaluk）的长袍。这是上帝在西奈山顶显灵时在摩西面前用以遮蔽上帝的。在他们的沉思冥想中，信徒们努力获得摩西一样的紧张程度，仿佛他们看见了长袍形的上帝。
按照传说，亚基瓦以及他的3个同僚一起进入默祷的地方。他们的体验是如此的紧张，第一个先知阿哉（Rabbi Ben Azai）凝视着无限的亮光，死了，这是为了让光源只照亮他的肉身而使他灵魂永存。第二个先知阿拔亚（Rabbi Ben Abuya）注视着神光，看到了两个上帝而不是一个。他成为了一个叛教者。第三个先知佐玛（Rabbi Ben Zoma）瞥见了上帝长袍的无限亮光并丧失了他的精神，再不能过正常人的生活。只有亚基瓦留存下了他的体验。”
这是基督教的
亚历山大克莱门特《论文集V, II, 71》
上帝不是人性的最高部分，而是超越的，是从自无中创造（creatio ex nihilo)创造万物的太一。祂从根本上说是不可知的，因为祂完全属于另一个实在体系。
而基督教神秘主义的核心，是道成肉身与三位一体。是主耶稣基督直接“出神”，来到我们世间，让我们在不可知中知，这个知，就是爱与信。
我个人观点，犹太教不承认主耶稣的基督性和神性，造成了他们实践上的偏差，缺少（无有）一个核心：普世。
犹太教和犹太人，注定等不到他们的救世主和弥赛亚，只能等到主耶稣基督再临。天国降临，审判一切。
至于纯理论方向，我个人观点，“溢出说”和“无中生有说”（自无中创造（creatio ex nihilo)）是可以在更高一级融合的，只是我们人类或许永恒认识与理解不到，这超越了“无限”，达到了“无限的无限”的概念。（“连续统问题”最后出乎意料的结果，某种意义上确定了，或者说测试出来我们人类的边界，我们就是有限的生物体，其实只能理解“有限的无限”，而非真正“无限的无限”。不过也没啥，安贫乐道，承认极限挺好的，因为“爱”是不分高低贵贱的。）
这些后面会详细解释，我们先来看犹太教卡巴拉的“神”之神学认识。（其中很大部分，我也是完全赞同和欣赏的。）
Marc H. Gerstein《卡巴拉教程》1章
II.关于神
世界的创造者、最高的存在、潜在于宇宙万物之下的核心智慧……不同的人对神有着不同的理解。从根本上说，卡巴拉是犹太教体系内部的一个神秘学系统。因此，卡巴拉相关著作的风格和内容都较为倾向于犹太传统，对于神的讨论也不例外——卡巴拉中的神，通常被人格化地描绘为一个男性的形象。当然，多数情况下，即使你将此处的“神”替换为别的什么同类名词(譬如“道”、“天地”什么的)，也并不会影响你对这篇教程的理解——虽然基于种种原因你会发现，将神性的本源理解为一个女神的形象最终可能会导致混乱。关于神性的性别讨论可以牵涉到各种十分复杂的问题，在这篇教程中，作者依旧将会忠实于卡巴拉的犹太渊源，将神性描绘为男性的形象。
(译注：犹太教所说的神，自然就是《旧约》里面那个上帝。本书中还是按照比较古典的译法译作“神”而不用“上帝”)。
Marc H. Gerstein《卡巴拉教程》3章
3.神的概念   
“谁是神？”——当摩西穿越燃烧的灌木，在沙漠中遇到神的时候，他曾这样问道。
　　摩西问神，当以色列人询问是谁送他去解救他们与奴役之中，他该如何回答？神回答道：“AHYH AShR AHYH”(发音为Ehieh Asher Ehieh，见《出埃及记》第3篇第14节)。一些卡巴拉学者将AHYH作为神的一个名字置于生命树的一个源质中，但事实上，AHYH根本就不是一个名字，它是一个陈述短语，根据语境可以译作“我是”或者“我将是”，而完整的句子翻译出来就是：“我即是我”。翻译或许会有细节上的出入，但无论如何，AHYH都不是一个名字，它只不过是一个表达自我陈述的短语。
　　神的名字的缺失是十分重要的。当我们为一个东西，或一个人，或者任何什么事物命名的时候，我们就自然而然地对其进行了定义。我们不仅指出了他/她/它是什么，也在言下之意中指出了他/她/它不是什么。作者的名字是Marc H. Gerstein——这个命名限制性就很强，你可以由此划定出数以亿计的不是作者的人。首先，Marc通常是一个男人的名字，这样你就已经获得了一个很重要的信息：作者是一个男人而不是别的什么。Marc又和各种各样的其它名字是不同的，这样你又可以确定更多的东西不是作者。论及对于事物外延的限定，最有效的莫过于一个名字了。(注：在《十诫》之中被禁止的雕像，甚至具有更强的限定性)。
　　不过你可能会回答说，神确确实实是有名字的，而且不止一个。即使AHYH不是一个真正的名字，但YHVH(译注：即“耶和华”)呢？“Adonai” (译注：即“我主”)呢？它们也是被一些卡巴拉学者置于生命树不同源质处的神名。更进一步说，“Elohim”(译注：即《旧约》中所使用的“神”)呢？那可是《创世记》第一章第一节中定义的神名，所指清清楚楚地就是那位天地的创造者。(此处又产生了新的问题：在希伯莱语中，后缀“-IM”代表的是复数，就像英语中的“-s”。所以此处的“Elohim”确切的翻译应该是“神们”——“神们”？多少个神？犹太教不是一神论的吗？)  
　　为了寻找这些问题的线索，我们先来看看《光辉之书》对于创世的描述——“大爆炸”。《光辉之书》第一卷的15a章节一开头就告诉我们：“最初，王在纯净的天空中雕刻着，于是出现了一星黑色的火花……”下面我们跳过关于这丝火星发展的复杂描述，直接来看这一段描述：“起初，一切都是未知的，直到有一个孤独的、被密封的点被它钻穿，而神奇地闪耀起来。除了这一点以外，一切都是未知的，于是它被称为‘最初’——一切事物的第一个词。”就这样，一个点、一丝“光辉”由不可知之中浮现出来。随即，原文很快转入了迷人的描述。
　　《旧约》的第一句话——BRAShYTh BRA ALHYM ET HShAMYM VET HAyRTz——早已在 King James版《圣经》中被翻译为“最初，神创造出天地”。虽然公认的译法从King  James的时代至今已有所变化，但BRAShYTh这个词确实与“最初”有关，目前推荐的译法有两种：“在最初的时候”或者“用最初”。第二个词BRA无疑是“创造”之意，ALHYM自然意为“神(们)”。那么BRA ALHYM连起来又如何理解呢？在某些语言中，主语一定要放在谓语之前，而在另一些语言中则相对灵活。传统上的翻译简单地按照灵活的谓语-主语顺序将BRA ALHYM译为“神(或者，神们)创造出”。但是在《光辉之书》中，这个短语被严格地翻译为“创造出神们”，这样一来BRAShYTh BRA ALHYM这个短语的意思就变成：“用最初创造出神们”(译注：此处“最初”即上面所提到的那个唯一可知的闪耀的点，它被作为创造的材料使用了)。稍稍运用一点语感来整理一下句子，我们就可以这样翻译《创世记》第一章第一节：“     用最初创造出神们，天空和大地。”谁创造了神们？没有说，不可知。   
　　这是一个非常激进的想法：在绝大部分的犹太-基督世界中，向来被视作至高存在、最初的创造者、一切的本源的神，其实并不是那么一回事——神原来是被别的什么东西创造出来的。关于这一话题，我稍后将在有关生命树的章节中继续探讨。至于现在，我们最好是开始适应一下这些观点：你永远不能想象出真神(译者注：此处“真神”，及下文所述“神”均指上述的没有名字的创造者)的样子。任何人类的思想远不足以勾勒它，任何人类的语言也远不足以描绘它。我们能做的极致就是去感受神的各个不同的有限的侧面。卡巴拉学者们提到这一最初的本源/创造者时经常使用AYN SVPh(发音ain soph)这个词，意为“无穷”(《光辉之书》中所描绘的在纯净的天空中雕刻的“王”也是指AYN SVPh)。
　　还有另一个卡巴拉词组可以用来指代神：AYN SVPh AVR(发音ayn soph aur)，意为“无穷的光”。还记得第二章吗？我们来试试看：AVR = 207 (A=1 + V=6 + R=200)；AYN SVPh 也是207 (A=1 + Y=10 + N=50 + S=60 + V=6 + Ph=80)。因此我们由数字对应法就得到了“无穷”和“光”这两个概念存在着神秘意义上的联系。同时基于数字207还有一些其它的联系：RBH (R=200 + B=2 + H=5)，意为“许多”或者“伟大”。看看现在有些什么呢？光，许多的光，许多许多的光——无穷的光！那么这无穷的光做些什么呢？只是悬在空中亮闪闪的？我们再来做一些数字对应。
ARAH = 207 (A=1 + R=200 + A=1 + H=5)，翻译出来是“我将现”，或者按另一种元音搭配作“我将见”；ADBR = 207 (A=1 + D=4 + B=2 + R=200)，翻译为“我将言”；VNQVMH = 207 (V=6 + N=50 + Q=100 + V=6 + M=40 + H=5)，翻译为“我们出现吧”。
　　可见，只是静静地存在着、坐着并不符合这无穷的光的天性。我将见，我将现，我将言——换句话说，这股光天性活泼好动。
　　暂且离题一下。在当代的许多新世纪派别的教义中，都将最初的本源/创造者(即卡巴拉中“无穷的光”)视作一个宇宙尺度上的意识。按照这种现代的观点来看，这种意识要去创造、发展、演化，是再自然不过的事情。它不可能停滞——这与它的本性背道而驰。
　　现在我们回过头来讨论“无穷的光”。我们可以注意到，他的表达方式都是将来时的：我将如此；我们如此吧……总是将来时的。但是无穷的光是超越了时间的，曾经，现在，未来，他一直存在，并且将永远存在下去。但他又总是向前看的：“我将……” Rabbi David Cooper在《“神”是动词》(God is a Verb，Riverhead Books, ISBN 1-57322-055-8)一书中解释道，神不是静态的，他不会在创造万物之后就停留在起点线上静静地看着。神是永无止境的创造的过程。“神”不是一个名词，它是一个动词，是“神着”的概念。
　　由上面的数字对应我们知道，神要进行的创造行为之一是“言”。等我们之后进一步研究《创世记》的时候，我们就会知道，无穷的光说的可不是废话。他所说的十句创造之音就是生命之树的十个源质。  
　　不过在此之前，我想先提供给你们一些内容留待思考——这正是我们在后面的章节中将要探索的：(1).回想一下ALHYM，以及其它的神名，它们都是AYN SVPh的各个侧面。借助生命之树的各个源质，我们将回过头来再次探究不可知者(译注：即无穷的光)的这些侧面。(2).在描述“神圣的”本源时，我们一次次地遇到207这个数字。让我们按照数字对应法的研究手段，把它的各位作为单独的数字相加，就得到了9——对应的是生命之树的第九个源质“基础”，以及人类的生殖器官，物质生命的源泉。
累了，下一章继续写，神学太耗神了。谢谢能看到这里的朋友们，你们他妈有福了，要开悟了。
延伸阅读2：
第三篇：《基督的最后诱惑》与《犹大福音》

注：此文是拙作《后现代主义与比较神学》中的一个章节，我将把其涉及到基督教的部分修改校对后逐步用长微博发出来，欢迎大家批评指正。
（注：图片为老卡在写作时抓拍）
如果有这样一位白发沧桑，瘦骨嶙峋的西方老大爷坐在你的对面，他一边擦着手里的烟斗，一边看着挂在墙上的步枪，平静地跟你聊天：哎，老了，当年一起喝茶的墨索里尼同志和斯大林同志都去世了，周恩来总理忙也不来看我了，不当希腊政府部长好多年了，当年作为国际纵队参加西班牙内战和二战中领导游击队抗击德国鬼子真刺激啊，比起这些来，得个啥诺贝尔文学家和得个啥列宁勋章啥的，都没啥太大意思……
如果你对面的大爷这样聊天，你第一反应是啥？估计我的第一反应就是，是不是丫的精神病二院门没关好啊，老东西跑出来？抽丫的！但是，如果你对面坐着的，是一位叫尼古拉卡赞扎基斯Nikos Kazantzakis的现代活佛，那么你就不用别的了，直接跪了吧。因为人家一句也没吹牛逼，都是真的。
这位人物，就是我们这篇要讨论话题《基督的最后诱惑》的作者，可能很多朋友都听说过这个作品，因为她实在是太有名了，不论是马丁斯科塞斯的电影还是原作。我第一次看这作品是在1998年暑假，一个大叔给我两本书，一本是牛虻，看完感觉不错。之后看《最后的诱惑》，我艹，这啥玩意儿啊，通篇神作高能啊（个人14岁接触基督教，受洗，对此题材很敏感），相比之下牛虻就是扔货啊。后来一直对这个作者特别关心，收集他的信息和文章。其实这本《最后的诱惑》，大陆出版过两个版本，1989年和2007年的。80年代那个版本，作者自序之前有一篇详细的介绍作者和各种背景的文章，大牛。可惜07年的版本由于和谐和各种原因，被直接拿掉了，话说现在中国整个思想文化的解放程度，真的不如巅峰的80年代，还没怎么地呢，知识界自己就“自律”了。
为啥用如此多的文字介绍作者呢？不，还不够多。这位卡赞扎基斯，成就和水平绝对不低于保罗萨特，而且更加的传奇，他国际知名度没有萨特，福柯，加缪他们这伙人高的原因，只是因为他是希腊人，而希腊早就不是欧洲的政治文化中心了。但是我坚信一个道理：牛逼人写牛逼东西。我们看看这位被公认为二十世纪希腊语最伟大的作家，荷马之后希腊最伟大的诗人（这评语，还低了）的人物一生吧。
老卡，出生在希腊，但是却没有上东正教教会受洗而是接受了天主教教育，这可谓是其后整个一生的伏笔。他极其年轻的时候，16岁就靠话剧在文坛火了，之后再巴黎读大学期间，成为把尼采和他作品翻译介绍到希腊的第一人，再之后结婚了，娶了一位希腊有名的大美女，再之后出家修行苦修了。第一次他登上国际舞台，是单枪匹马去俄罗斯（苏联）谈判，把15万希腊难民接回国，一跃成为民族英雄，那年他27岁。之后代表希腊参加巴黎和会，应该会碰见了中国的顾维钧…回国后希腊政府让他当大官，人家辞官走了，云游欧洲，期间受到感召，成立了希腊共产党小组…还由于记者身份，同墨索里尼成为了朋友。在其修行阶段，由于没啥事情干，他还顺便第一次把《神曲》和《浮士德》翻译成了希腊文&%￥#@，我艹啊，还让我们普通人活不了！35年西班牙内战开打，他和海明威白求恩等一大批国际进步左翼直接拿枪参战去了，再之后，他进入希腊大修道院苦修，开始研习和接触佛法，成为第一个把佛陀和佛陀思想系统翻译介绍到希腊的人…二战开始，希腊政府跪了，投降纳粹了，元首能不知道这个活宝吗，直接来招安，卡赞扎基斯同志第一不投降第二不流亡，直接拿枪和共产党小组上山打游击去了！这么大的文化名流，干出这种事情来，真是整个欧洲都跪了！二战胜利，由于他的铁骨铮铮的表现，政府再次要他当部长，他干了一年，辞职了，说要静心写作，跑到法国之后就写出了这部《基督的最后诱惑》，震动世界，还有长诗《奥德赛：现代续篇》。在这个期间，由于苏共的一些所作所为，他拍案而起，宣布个人直接退出共产党了，但是苏联还是由于其无以伦比的人格魅力，授予他列宁勋章。而基督教教廷，第一次因为一个人而大统一，天主教新教东正教统一下达了对《最后的诱惑》这部作品的封杀令。但人家不在乎了，这个期间，他第一次公开宣称，自己是坚定的基督徒，还是佛教徒，还是共产主义者…本来57年诺贝尔文学奖内定他了，不过他受周恩来的邀请跑中国来支边了，结果在广州得了鼠疫还是天花挂了（难道参与到广东人啥都吃行列？），最后死在了这个遥远的东方国度。
纵观他的一生，就是我们通俗的老百姓讲的，不定性的，瞎几吧折腾的一生。卡赞扎基斯的一生就是告诉世人，啥爷都玩过，多大场面爷都去过，女人，文学，政治，枪，爷也都玩出了国际水准，但是爷其实把这些看得很淡的，很淡的，爷的终极目标，是要出世，是要证悟大道，之后来救世的。（他个人的解释，叫只有经历了诱惑，战胜诱惑才是有价值的。后面会详细展开。）
有时候看着他的一生，我就在想，我们都活着干啥？哦不，是或许像一休，济公这样的活佛，真是存在的，而老卡这种开悟的高人，就是那个层次和阶层的。或许真的是来救世和渡人的。我们凡人，真的只能仰望。老卡自称是基督徒，佛教徒，共产主义者，三位一体。我最开始就有点懵了，基督徒和共产主义这两个一元论还好往一起凑合，这个佛陀思想，多元论的祖宗，咋能同时是呢？！老卡在其长诗的序言里面解释了，不论哪个，都是要解放全人类，才能解放自己。不论是耶稣基督的爱，佛陀的大菩萨发菩提心，还是共产运动，都是一个核心：救世。都是要靠行动，建立人间的天国，更美好的世界。
就在这时，我看着老卡逝去的，越来越远去的背影，我真的似乎看到了那群死海旁边昆兰社团的抄经人，他们都活在一个物质匮乏，但是具有无限信仰和精神力的层次，而这信仰的力，可以光照千年。
那么《最后的诱惑》到底是本啥书呢？先等等，我们先来看下一个基督教考古大发现，《犹大福音》。

（注：图片为犹大福音原件残本）
啥是《犹大福音》？就是犹大同志写的福音，犹大同志是WHO？对头，就是那位抱着耶稣脸颊亲吻，出卖主换了三十银币的叛徒。那么啥是福音？福音就是记录主耶稣基督的话语，犹如给人类的“福音”。叛徒写福音？可不是啊，在犹大福音这个版本里，犹大同志可是不得了，他是主耶稣最亲密的朋友最忠实的门徒，他之所以出卖耶稣，完全是出于耶稣授意，为的是要完成耶和华的救赎补完计划。
到底怎么回事呢？我们来一点一点的展开。首先，在耶稣基督刚刚受难复活之后，基督教刚刚开始扩展传播的时候，大约有30多本福音书，那时候基督教还没有最高中心机构，用来定义真伪，而基督教各个派别自己搞自己的，自己写和传承自己的经书。《犹大福音》就是其中重要一个派别，诺斯底主义该隐派的“福音”（这是非常重要的一个派别，他继承了犹太教的神秘主义，而后又发展，伊斯兰教的神秘主义也受它影响，可谓承前启后，后面讲符号学的章节会详细介绍）。后来的梵蒂冈和大会规定，只有其中的四福音是正经，可以进入新约，其他的都是伪经或者次经，伪经就是假的，次经是还能对付看，但是不那么主要。《犹大福音》由于其内容观点和其他的作品兼容性最差，当之无愧的直接算入伪经。但是他还是不是伪经里面最知名的，《多马福音》才是老大，因为他竟然戏剧性的翻案了…
看过《新约四福音》的朋友，知道这四部福音其实都是在说一个事情，就是主耶稣基督得道之后一直到死后三天复活的言行。而《犹大福音》却是对话录，这个同另一本伪经《雅各福音》一样都是对话录，《雅各福音》更长，是100句对话录。犹大福音不兼容和另类的主要有两点：第一，犹大同志是战士，是最可靠的战士。第二，你们认知的主，不是真YHWH，只是他的天使们，真正的老大，在一个光明不可见的地方（此观点明显受到犹太教天使学和神秘主义的影响）。
这个《犹大福音》，一直都存在的，它的出生和存在，不会比新约四福音晚。而且这门看法，在欧洲乃至整个基督教世界都有流传传承。梵蒂冈的看法也是一直的，伪经，不值得一提和讨论，妖言惑众的玩意。最近闹心了是因为考古发现，把上古公元200年左右的原件给找出来了，也就是主死而复生后大约150年，这是使徒时代的尾巴，很靠前了，因此这个文本很有杀伤力。高科技手段上了一大堆，啥墨水光谱碳14的，证明是真东西。对于罗马教廷，这是多么闹心的考古发现啊，看不见看不见。
我们来看看这个福音，犹大是不是战士？这个倒是有可能的，因为不止一部作品里面记载过，犹大是奋锐党，就是上个章节介绍的和中二抄书士合流的“小刀会革命党”。那么是不是耶稣基督布置的出卖任务？不知道，也没人知道，除非基督再临，大家亲自问他吧。关于主耶和华到底是啥，我们会在后文，讨论一个叫阿奎纳的圣徒时候展开。
大家有兴趣，可以上网查查《犹大福音》的中文译本，同时再对比的读一下四福音，最好再能读下另一个伪经《雅各福音》（注：本作品所有的注释与参考文献，都将在后文统一的大章节里面展现）。你会发现，《犹大福音》的用词用句，文章感觉，都很不一样，他巨中二病。对头，就是前文昆兰社团抄经人的感觉，他们也真的是一个派系的，叫诺斯底派。大家看，思想上的一伙人，乘着历史的波涛汇合啦。
回到正题，《基督的最后诱惑》。教廷对他可是没有客气，全员封杀。老卡死后，也没让进教堂墓地。后来大导演西科赛斯，把他搬上银幕了，好家伙，再次惹祸了，这次不仅封杀，子弹啥都寄来了，大导演可没有老卡想得开，直接开骂了：你们这群傻逼，到底看没看原作和电影啊？这作品完全就是为了传福音和为主耶稣基督“立神碑”的东西，教友们，你们这些大傻逼，到底是哪伙的啊？！
梵蒂冈方面一定是看了，而且是很认真看了，他坚定的反对作品，绝对不是因为啥为犹大翻案，在《最后的诱惑》里面，犹大同《犹大福音》中一样，是主耶稣唯一的同志和兄弟。为啥梵蒂冈看着《最后的诱惑》比《犹大福音》还闹心呢，更不顺眼呢？这才是本片作品的核心和讨论要点，我们来展开下。
现在豆瓣还有很多书评影评啥的说《最后的诱惑》，总是啥人性光辉，啥没有神只有人等等类似的观点切入。说好听点，他们是没入门，水平低。说难听点，这些文艺青年，是不是在豆瓣或者啥的约炮都约傻了？！看创作背景，作者老卡从六岁上学一直到死，都是坚定的基督徒。极其坚定。啥是基督徒？思想内核上，第一承认主耶和华是我们再天上的父，唯一的神。第二承认主耶稣是基督，是父唯一的子，我们的救主，弥赛亚。第三承认圣父圣子圣灵，三位一体，承认圣徒和教会的属灵。只要思想内核上承认这些基本的，原则上就是基督徒。
我们来看看作品《最后的诱惑》，她内容的时代背景完全重合四福音，同时与四福音有差异，她侧重描写了耶稣28岁沙漠试探之前的人生经历，四福音比较侧重28岁到33岁这段的传福音。书中上来第一篇就是上帝找耶稣谈话，耶稣不想听。这一上来就是高能神性，真不知道那些约炮约傻的文青都看啥呢？这部作品，整体叙事和描述结构上，有点类似于一部比较小众的动漫，《死亡代理人》。主人公都是上来窝囊的够呛，小眯眯眼，修电脑捡破烂的，其实人家是救世主，大后期。老卡整个作品，全篇的铺垫，一个高潮接一个铺垫，最后都是为了那“最后的诱惑”，主人公耶稣窝囊了一本书，就是为了最后喊出的那一句话。这个就是我们作家群里面已经玩臭了玩烂的大逆转，咋读者还是看不明白呢？
大导演知道观众素质差，看不明白，不能玩晦涩，直接用电影语言来直白的啦：耶稣准备去沙漠接受试探，大拉比（灵魂）迎接他，而这个老者其实已经在几天前去世了，正准备下葬。只有耶稣可以看见他。老者拥抱耶稣，耳语他：我知道你是谁，好好休息吧，魔鬼在沙漠等着你。之后耶稣找约翰洗礼，约翰注视耶稣，声音消失，一切消失，两人回忆起了在天国的情景，约翰跪下，说主，我不敢。还有一个经典景象，主通过大天使给耶稣布置任务，凡人看他们俩，一个是叫花子一个是普通牧羊人，两人看着无字的羊皮纸，文字只在他们俩眼前显现。但是篝火照耀之处，一个是大大天使翅膀的影子，一个本来应该是影子的暗处是一团光。
原作和电影中，这种细节描写和铺垫，满篇皆是，就差往主公耶稣脑门子上贴一张纸，写上弥赛亚啦。那么为啥大众误读成这样呢？梵蒂冈立功了首先，大家脑中往往预设，教廷反对的往往就是无神论的。其实，还可能是更加神性的！大家难道忘记了那群反对犹太教保守势力的中二病了吗？其次，作品为了最后的升华，铺垫实在是太多，太多了，读者被陷进去被绕迷糊了，当大家以为要大团员结局，皆大欢喜的时候，“最后的诱惑”才刚刚开始。所有读者读完全书，都会是一身冷汗。
而相对于作者最关心的“救世”主题，犹大同志到底是不是叛徒，就不那么重要了。这是一部巨著，我希望大家有时间一定读下原作同时看下电影，网上都可以找到。我希望大家自己去体会体验，最后诱惑：不是女人不是权利不是金钱，而是与不朽伟业（灵魂永生）对着干的破坏者：我们心中对平凡生活的渴望。只有自己认识自己的使命，才可以让自己与主同一。我希望大家自己去阅读和体验，耶稣最后一次作为人睁开眼，经历了魔鬼最后的考验，高喊出“已经完成了！”之后死而复生，成为神格的感觉。
老卡他本人是深有感触的，他本人一次一次的辞官不做去苦修，一次一次抛弃世间的一切，又一次一次在危难之时，拍案而起救世于水火，他在用自己写历史，告诉世人有圣灵。只有经历了诱惑，战胜诱惑才是有意义和价值的。在魔鬼最后诱惑，在我们证悟自身神性的道路上，世俗羁绊和伟大道路之间，老卡作为一个开悟者都深深困扰，我等凡人，基本都是跪了。通俗说，我们没那么大本事，也干不出来那么大事情。我们这群凡人，拍案而起一次，基本妥妥的命就没了。只是老卡和很多圣者，为我们指出了路。
为啥梵蒂冈教廷看老卡这么不顺眼呢，现在教廷对待《犹大福音》都开始很客气和宽容了。官方说法是：“承认早期基督教会的多元化，多样性。但不认为《犹大福音》能让人们对耶稣或犹大有更深一层的认识，也不可能动摇两千年来根深蒂固的基督教传统。”。老卡的问题，在于《最后诱惑》里面，把除了犹大之外的十二使徒，给骂了一个遍，同时描写耶稣追随者教众，都是一群老头，残疾人，叫花子，麻风病，哑巴瞎子。老卡作为一位共产党人（同时也是国际级大知识分子），如此的贬低和轻视“群众”，其间滋味很值得玩味体会。大概在西班牙内战和二战中，他看见了太多太多，真实的，“群众”随风倒的行为吧，我个人猜测。
梵蒂冈对于老卡乱说实话，把例如鸡叫前三次不认主，一群人动不动就要分行李散伙的史实，大肆的写，是不能忍的。这个才是动摇教廷根基的事情。群众和组织的动摇性摇摆性（也就是基础人性，大家，你我，正常人都这样），比基督本身的人性，更不事宜讨论。大家看着十二使徒那个熊样，基督教作为组织，直接就垮了，还磐石（圣徒彼得名字的意义）个几吧啊。教廷作为组织，是要讲政治的，可以理解。用梵蒂冈教廷的话来说，就是我们必须坚持基督教正统，否则今天出来一个理论明天出来一个学说，怎么才能保证正统和传承？不都乱套了？！但是老卡就不必了，他的高度和地位，已经不需要啥教廷翻案认可了，他也远远高于政治。现在的他，必然在一个光明不可见的地方，和主以及圣贤一起，计划着啥方案或者补完计划吧。
让我们用一段《新约福音》《最后的诱惑》原著与电影，《犹大福音》里面都出现的对话，作为本篇的结尾：
犹大同志拿着小刀，对耶稣说，我们要革命，我们要斗争，我们要和罗马人还有腐败的犹太教干！我不能认同你说的爱，被打了一个耳光，再把脸给过去，我做不到，只有狗或者天使可以做到，我都不是，我是凡人。耶稣说，只有爱，可以改变这个世界。暴力不能解决最终问题。建房子，要打地基，不能先盖房顶，这个地基，就是爱。犹大同志坚持认为，斗争和革命才是地基。这时耶稣抚摸着他的头，告诉他，这是天上的父告诉他的，他也不理解，就如同必须死在十字架上一样，主的层次我们是理解不了的，但是他一定是对的，我们必须坚持爱，爱人如己！
最终，他的门徒们都还健在亊业兴旺。他们会漂洋过海在广大的土地上传播福音。结果一切都会如所愿，光荣归于上帝！

94. @不胖的小胖胖胖 提问
问题：
西方医学先哲说：最重要的是不伤害。而现在社会的戾气越来越重，这句话如果能延伸到社会中多好。有什么比较实际的口号来改善社会风气么？

03-25 17:27 回答
问题核心是，不可能“靠口号”妄图改变改善“社会风气”。
这是缘木求鱼，痴心妄想。若是“口号”有用，那么我们中国早五十年前就“超英赶美”，现在已经是共产主义了。

95. @姚言觜语 提问
问题：
您对吉林幼儿园的事怎么看？我00年在长春读书，觉得东北地产丰富物价便宜菜盘一个顶南方老家三个，西瓜两块钱一个有十几斤！但官僚，不光学校评干部要走关系，连上党员要送礼，南方觉得不可想象，还有斯大林大街终点圆盘那聚着的老太太一遍抽烟一边说共产党好贪官该杀；还有一个印象就是穷，四年里印象最深一件事是一天路边乱走遇到一个老太摆了地摊卖的用过的旧衣服鞋子，明显是她家里自用的东西，当时想怎么样的人会去这些东西啊？又想怎么样的难处让她卖掉这些生活必需品换钱！14年回长春一点都没变，就学校搬了作教学楼的原伪满财政厅旧址作了银行贵宾接待处，不过好歹保护起来了，对面的伪满民生部还是设计院在用，更久了，屋顶踏了好几处，我想当时幸好离开这个城市了。吉林幼儿园让我觉得那片土地彻底没有前途了，但我知道长春和东北信教的人很多，为什么主的光辉照耀不到，经济下滑无所谓，为什么人心也崩坏到这种程度？

03-26 11:15 回答
首先，大家还是要相信组织，信任政府，依靠中央，会把东北现在的问题与遇到的困境解决好的。
其次，我们也要看到希望，在绝望中充满希望，才是一个基督徒应该做的。
最后，我没有啥好说的了。大家再认真读两边问题本身，就可以了，我要说的都在问题里面了。

96. @马鹿洞的人 提问
问题：
神王，国内逢穆斯林必反的风气是怎么起来的？是民间自发动力还是有组织在有意识推动？按我的理解那些所谓穆斯林污点案例，其实多数是社会落后阶段的表现，如天朝不远的过去也有类似现象，不能怪到宗教上。但这种道理如战史研这种人会不明白的吗？所以常怀疑这事有阴毛

03-26 12:26 回答
1
您说的问题和这种观点理论，也不能说完全没有道理。
但同时我们也要看到，国内确实是有现实的种族隔离倾向，如刻意的划分清真食堂，清真食品，清真澡堂，清真用品等等，这必然引起大众奇怪（就不说是反感了）。
还有一些超公民待遇，如高考加分，一直二胎等等，若再加上少数人以民族信仰为核心抱团互助，如公务员入取等，那么也会引起大众迷惑。
最后新疆少数极端穆斯林和恐怖分子（至于小偷啥的就不值得一提了），在国内兴风作浪，这些就不用我多说了。
2
因此一切都是有现实基础的，有现实问题的，这个要客观事实承认。而至于到底如何解读这些问题（哪怕是所谓“刻意带节奏”）就是属于仁者见仁智者见智范畴了。
就我个人来说首先不反伊斯兰教，不搞低级穆黑，我始终如一而且严格执行的。你可能会问：为啥如此多的社会矛盾和社会不公平，大众怎么就盯着穆斯林这事儿不放？（这事儿远远不属于核心问题，虽然也不能说一点不严重）
的确是。但大众的情绪和不满，必须要有一个突破口发泄口，这是我们不能堵住的，至于具体是啥，我们也决定和改变不了，大众的“哦，他们欺负我们，你们普通穆斯林也高人一等想？”
我们更改变不了大众找一个相对安全和政治正确，同时并非毫无道理的“替罪羊”，作为集火点与靶子。
3
您说的“带节奏”，也要真有民众基础能带起来。我成天带基督教文明的“普世恩典，人人救赎”的节奏，有人听吗？带起来了吗？对不对？


97. @飞船维修中心 提问
问题：
神王，每天看着历史的车轮滚滚向后，随机的碾死花花草草，作为跑不了的花花草草该怎么调整自己的心态…（总觉得自己就是下一个）

03-26 15:38 回答
首先要认命。
同时认清眼前一切，那些俗世尘埃，都是虚幻。跟随主耶稣基督（您若不信教，那么就请跟随自己内心的良知和良心），必将得到灵魂的恩典和救赎。
最后，在以上两个基础上，认真生活，努力提高自己。因为“我们能为改变世界所做的一切，就是首先改善我们自己”。
以马内利，阿门


98. @shady_于 提问
问题：
神王您好！ 想问下您，各个基督信仰的教派中对待 圣母玛利亚都是什么态度？ 经常听见天主教徒念“万福玛利亚”。既然基督信仰核心是“三位一体，道成肉身”。那圣母玛利亚又是处于什么地位？ 还是说可以通过 信靠 圣母玛利亚 从而信靠主耶稣基督？

03-26 17:45 回答
您这个问题非常有意思，也挺有争议的，在基督教内部各派别有不同看法，虽然这个完全算不上啥核心问题。
1
公教和东正教看法比较相似，认为圣母玛利亚是“中保中介”，因为她生下主耶稣基督人类形态，因此对她祷告，圣母可以向耶稣转达人的祷告。圣母是强有力的中保者。有一个历史阶段，基督教初期，部分使徒和大圣徒也曾被认为是中保者，后来慢慢淡化了。
尤其是大公教会和东正教有修女修道院，有姐妹会，因此圣母形象对提高女性地位和实践上有重要意义。尊敬耶稣的母亲不仅是合乎教义的，也合乎人性常理。她是神的恩宠（毕竟被选中童真受孕），在妇女中受到赞颂。
其中东正教中圣母地位实际仪式中可能还要更高一些。
2
而新教派一向都特别强调个人与神的直接交流与祈祷，这种直接性。因此自然认为圣母虽然值得尊重，但不需要高度的赞颂。更不需要（不可以）弄一大堆圣母雕像或绘画，甚至于挂得比主耶稣还高还大。信徒要直接向耶稣祷告，完全不用通过圣母转达。
把圣母地位在实践中弄高，容易让一些理解力差的信徒迷惑，乃至造成偶像（圣母）崇拜，这是错误的不妥的。
3
同时一切基督教派别，都共识的是，圣母没有神性，不是神，是人。与三位一体，道成肉身的祂具有“分别为圣”的鸿沟，她只是受造物不能崇拜只能尊敬效仿。
这也是第一次尼西亚大公会议和《尼西亚信经》共识，这是毋庸置疑的。正常的新教教友反对的是把圣母当神来崇拜，公教和东正教自己也绝对反对崇拜圣母。
而各派别在实际操作中有不同仪式和手法，根据《第二次梵蒂冈大公会议决议》和各派别大和解宣言，我们基督徒尽量求同存异，互相尊重。

99. @Jupitered  提问
问题：
请问神王传播的信息的意义，或者大千世界宗教存在的意义与目的，需要一个客观理性的答案！

03-27 05:54 回答
宗教的意义，就是在于帮助人类超越自以为是的“客观理性”，超越人类概念限制和理性逻辑的藩篱，破除人类大脑固有的相对性。从而体验到自己的有限性，无知性，不完备性，进而能融入一个不可思议不可言说的更大更宏伟“真实”之中。
那么，又怎么可能有一个“客观理性的答案”？如同去问“水有多干”，“火有多凉”。
您的问题和思路就是错误的，我也回答不了。

100. @北工职周报 提问
问题：
z大哥，您说过政治如过眼云烟，学术是永恒的，艺术是可能永恒的，那科学技术呢？

03-27 10:47 回答
这话不是我说的。不知道您从哪里看到的。
我说的是：
https://m.weibo.cn/1675188385/4086170424220424
[cp]上帝是永恒的，应将与祂合一
艺术（文学）是有可能不朽的，那些真正有价值作品。天堂也会有它们的存在。例如传说上帝因为喜欢莫扎特的作品，特意长出了手跟他学弹钢琴
学术是通往永恒的正路，虽然它本身只是工具，一无所谓
而政治，政治是过眼云烟，只是尘世间人利益的挣扎和撕咬而已。
以上，对我而言 ​[/cp]
我用词非常严谨，而且已经说得非常明了的。“不朽”与“永恒”，也不是一个意思。
至于“科学”属于“学术”范畴，一部分。
